READABLE DATASET
================================================================================
Original file: samarangana_sutradhara_by_sudhkar_malaviya_1981_benaras_chaukhamba.json
Dataset number: 337 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 3,322,752 bytes
Top-level fields: 11
Title: Samarangana Sutradhara By Sudhkar Malaviya 1981 Benaras Chaukhamba
Creator: Chaukhamba
Date: —
Description: 'Gurukul Kangri Haridwar Collection', 'Samarangana Sutradhara By Sudhkar Malaviya 1981 Benaras - Chaukhamba '

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Samarangana Sutradhara By Sudhkar Malaviya 1981 Benaras Chaukhamba
  • creator: Chaukhamba
  • date: —
  • description: 'Gurukul Kangri Haridwar Collection', 'Samarangana Sutradhara By Sudhkar Malaviya 1981 Benaras - Chaukhamba '
  • subject: Gurukul Kangri Haridwar Collection
  • identifier: QfTG_samarangana-sutradhara-by-sudhkar-malaviya-1981-benaras-chaukhamba
  • source_folder: QfTG_samarangana-sutradhara-by-sudhkar-malaviya-1981-benaras-chaukhamba
  • total_pages: 860
  • total_words: 222185
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.569
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
eo
oF
Piai की हाराजायिराज
ona
री É
अपरनाम वास्तुशासत्रम् |
डॉ. सुधाकर मालद
पं. चित्तरञ्जन माह
a

ट्र

E तल परै Mra डाका ही याशा > J
सम. १
DDF Sa e Collection, Haridwar

॥ श्री: Ex, py.
चौखम्भा संस्कृत भवन ग्रन्थमाला
श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचितम्
समराङ्गणसूत्रधार
अपरनाम वास्तुशास्त्रम्
'सरला' हिन्दीव्याख्यासहितम् AT
Sto सुधाकर मालवीय ४ £, Y
एम.ए., पीएच.डी., साहित्याचार्य Bn a
संस्कृत विभाग, कला संकाय
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, वाराणसी
निदेशक
महामना संस्कृत अकादमी
एवं
Go चित्तरंजन मालवीय
प्रवक्ता, महामना संस्कृत अकादमी
चौखम्भा संस्कृत भवन
सम, १
Tl oi मक Gurukul Kangri Collecti

प्रकाशक
© चौखम्भा संस्कृत भवन
संस्कृत, आयुर्वेद एवं इण्डोलाजिकल ग्रन्थों के प्रकाशक एवं विक्रेता
पोस्ट बाक्स नं. ११६० ae
चौक, चित्रा सिनेमा के सामने, (बॅक आफ बड़ौदा बिल्डिंग)
सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन
© चौखम्भा संस्कृत भवन
संस्करण : प्रथम २०६८
वितरक
चौखम्भा संस्कृत भवन
पोस्ट बाक्स नं. ११६०
चौक, (चित्रा सिनेमा के सामने) बैंक आफ बड़ौदा बिल्डिंग
मुद्रक : श्रीगोकुलेश प्रेस, वाराणसी
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
O

THE
CHAUKHAMBHA SANSKRIT BHAWAN SERIES
SAMARANGANASUTRADHAR
Of
Sri Bhojdeva
Alongwith ‘Sarala’ Hindi commentary
Edited & Translated by
Dr. SUDHAKAR MALAVIYA
M.A., Ph.D., Sahityacarya
Department of Sanskrit, Arts Faculty
Banaras Hindu University, Varanasi
And
Pt. Chittaranjan Malaviya
Mahamana Sanskrit Academy
CHAUKHAMBHA SANSKRIT BHAWAN
VARANASI - 221001 (INDIA)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Publisher :
CHAUKHAMBHA SANSKRIT BHAWAN
Sanskrit, Ayurveda & Indological Publishers & Distributors
Post Box No. 1160
Chowk, (Opp. Chitra Cinema)
(Bank of Baroda Building), Varanasi - 221001 (India)
All Right Reserved
© CHAUKHAMBHA SANSKRIT BHAWAN
Edition : First 2011
Price : Rs. 1000-00
Distributors
CHAUKHAMBHA SANSKRIT BHAWAN
Post Box No. 1160
Chowk, (Opp. Chitra Cinema)
Bank of Baroda Building,
Varanasi - 221001
Printers : SriGokulesh Press, Varanasi
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

er
समर्पण
गुरुवर्य
Wo श्री विद्याधर पाण्डेय
को सादर समर्पित श्रद्धा सुमन
आविर्भाव १९३२ तिरोभाव
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सम्पादकीयम्
देवं नमामि गिरिजासुतमेकदन्तं
सिन्दूरचर्चिततनुं सुविशालशुण्डमू |
नागेन्द्रमण्डितवपुर्युत सिद्धिबुद्धि
सेव्यं सुरोरगनरैः सकलार्थसिद्धयै ॥
अथेदानीं सप्रश्रयं सामोदं च विद्वज्जनसमक्ष॑ प्रस्तूयते हिन्दीव्याख्यासहितस्य
समराङ्गणसूत्रधारस्य प्रथमादि-अष्टचत्वारिंशदध्यायात्मकः प्रथमो भागः ।
वास्तुशास्रस्य ग्रन्थोऽयं श्रीमन्महाराजाधिराजधाराधिपेन भोजदेवेन विरचितः ।
अष्टचत्त्वारिंशदध्यायपर्यन्तेऽस्मिन् ग्रन्थे गृहनिर्माणात्मकः विषयः प्रतिपादितः | अथ च
ऊनपञ्चाशत्तः त््यशीध्यायपर्यन्तेऽस्मिन् ग्रन्थे प्रासादनिर्माणात्मकः विषयः प्रतिपादितः |
तत्रेत्थं विभावनीयं यदमरकोशकारदिशा “प्रासादो देवभूभुजामिति’ कृत्वा प्रासादशब्दस्याऽयं
सामान्योऽर्थः | किन्तु समराङ्गणसूत्रधारदिशा तु प्रासादशब्देन देवतायतनमेवावगन्तव्यम् ।
वास्तुशाख्रेऽस्मिन् अन्थे वास्तु (= गृह) विज्ञानम्, शिल्पविज्ञानम्, तक्षककौशलम्,
अथ च प्रतिमाविज्ञानं मुख्यरूपेण प्रतिपादितम् | शयनासनादिलक्षणं यन्त्रविधानञ्च तक्षककौशलम् । प्रतिमाविज्ञानं तु शिल्पान्तर्भूतम् |
वास्तुशास्रस्य स्थापत्यस्य वा प्राचीनत्वम् अविचिकित्सनीयम् | यत्तु मत्स्यपुराणे
भृगवत्रिवशिष्ठादयो येऽष्टादशशिल्पशास्रोपदेशका उपदिष्टाः सन्ति ते तु--
भृगुरत्रिर्वशिष्ठश्च विश्वकर्मा मयस्तथा ।
नारदो नग्नजिच्चैव विशालाक्षः पुरन्दरः ॥
ब्रह्माकुमारो नन्दीशः शौनको गर्ग एव च।
वासुदेवोऽनिरुद्धश्च तथा शुक्रबृहस्पती ॥
अष्टादशैते विख्याताः शिल्पशास्त्रोपदेशकाः ॥ मत्स्यपुराणम्
मानसार-मयमत-शिल्परत्नादिषु द्राविडेषु ग्रन्थेषु अथ च विश्वकर्मवास्तुशा्रअपराजितपृच्छाप्रभृतिषु नागरेषु वास्तुशा्रग्रन्थेषु अयमेव वास्तुशास्रोपदेशकपरम्परा
दरीदृश्यते |
नास्त्यविदितं धीमतां यदिह भूतले गा्हस्थ्यादिचतुर्विधाश्रमाणां गार्हस्थ्यजीवनमेव
प्रधानं मूलभूतम् | तदर्थ स्वनिवासस्थानरूपगृहस्य निर्माणमावश्यकम् । अमुमेवाशयमुल्लक्ष्य पं० श्रीरामयत्न ओझा महोदयैरुक्तम्--
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

८ समराङ्गणसूत्रधारस्य
ख्रीपुत्रादिक भोगसौख्यजननं धर्मार्थकामप्रदं
जन्तूनां निलयं सुखास्पदमिदं शीताम्बुधर्मापहम् |
वापीदेवगृहादिपुण्यमखिलं गेहात्समुत्पद्यते
गेहं पूर्वमुशन्ति तेन विबुधाः श्रीविश्वकर्मादयः ॥
--वास्तुराजवल्लभ १.५
एतननिर्माणसम्बन्धिसकलविचारजातमेव ज्योतिषस्याङ्गभूतं 'वास्तुशाख' नाम्ना
प्रसिद्धम् । वस्तुतः गृहारम्भकालिकमुहूर्तस्य आय-व्ययादि-गुणदोषानुसारेण तत्कर्तुरामरणं
सुखदुःखादिकमनिवार्यमिति वास्तुशास्रे सर्वत्र समुइक्लितं सर्वैरनुभूतञ्च सर्वतः ।
एतत्सम्बन्धिनोऽनेके तत्तत्कालीनाः पारम्परागताः ग्रन्थाः प्रसिद्धाः ।
सम्प्रति प्रप्तेषु वास्तुशाख्रीयेषु ग्रन्थेषु समराङ्गणसूत्रधार एव सम्पूर्णवास्तुशा्रस्य
विधिविधानप्रतिपादक: वास्तुशास्रग्रन्थः | मानसारे भवनानां (= विमाननानाम्) प्रति-
मानाञ्चैव वर्णनम् | मयमतेऽप्येतदेव | शिल्परत्ने भवनानां प्रतिमानां चित्राणां चाखिलानां
वास्तुशा्रविषयाणां निरूपणं वर्तते | किन्तु समराङ्गणसूत्रधारे तु पुर-दुर्ग-भवन-प्रासादप्रतिमा-चित्र-यन्त्र-शयनासनादीनां स्थापत्याष्टाङ्गानां स्वेषां वर्णनमुपलभ्यते ।
एवं तेषु ग्रन्थेषु समराङ्गणसूत्रधारस्य परिगणना शिरमौर्यरूपेण विज्ञायते | तस्य
मुख्यप्रतिपाद्य विषयास्तु
१. महासमागमनम् १८. नगरादि-संज्ञा
२. विश्वकर्मणः पुत्रसंवादः १९. चतुःशालविधानम्
३. वास्तुविषयकः प्रश्न: २०. निम्नोच्चादिफलानि
४. महदादिसर्गः २१. द्वासप्ततित्रिशालभवनलक्षणम्
५. भुवनकोशः २२. द्विशालगृहलक्षणम्
६. सहदेवाधिकारः २३. एकशालगृहलक्षणम्
७. वर्णाश्रमप्रविभागः २४. द्वारपीठभित्तिमानादिकम्
८. भूमिपरीक्षा २५. समस्तगृहाणां सड्ख्याकथनम्
९. हस्त-लक्षणम् २६. आयादि-निर्णयः
१०. पुर-निवेशः २७. सभाष्टकम्
११. वास्तु-त्रय-विभागनिरूपणम् २८. गृहद्रव्यप्रमाणानि
१२. नाझ्यादि-सिरादि-विकल्पः २९. शयनासनलक्षणम्
१३. मर्म-वेधः
३०. राजगृहलक्षणम्
१४. अथ पुरुषाङ्ग-देवता-निघण्ट्वादि-निर्णयः ३१. यनत्रविधानम्
१५. राजनिवेश ३२. गजशालालक्षणम्'
१६. वन-प्रवेश: ३३. अश्वशालालक्षणम्
१७. इन्द्रध्वज-उत्सव-निरूपणम् ३४. अप्रयोज्यप्रयोज्यम्
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सम्पादकीयम्
शिलान्यास-विधिः ५९,
वास्तुदेवता बलिदान-विधिनिरूपणम्
गृहनिर्माणार्थ कीलक-सूत्रपातः ६०.
वास्तु-संस्थान-मातृका ६१.
द्वारगुणदोष: ६२.
पीठमानम् ER
चयविधिः ६४.
शान्तिकर्मविधिः ६५.
द्वारभङ्गफलम् ६६
स्थपति-लक्षणम् ६७
अष्टाङ्ग-लक्षणम् ६८
तोरणभङ्गादिशान्तिकः ६९
वेदीलक्षणम् ७०
गृहदोषनिरूपणम् ७१
रुचकादिचतुष्षष्टिप्रासादलक्षणम् ७२.
प्रासादशुभाशुभलक्षणम् ७३
आयतननिवेश: ७४
प्रासादजाति: ७५
जघन्यवास्तुद्वारं ७६
प्रासादद्वारस्तम्भनिवेशवितानलुमालक्षण- ७७
वृतच्छाद्यलुमासिंहकर्णप्रमाणकथनम्_ ७८
मेर्वादिषोडशम्रासादिलक्षणं ७९
जगतीलक्षणद्वारादिकलानिरूपणम् ८०.
रुचकादिचतुष्षष्टिप्रासादकः ८१.
मेर्वादिविशिकानिरूपणम् ८२.
प्रासादस्तवनम् ८३.
विमानादिचतुष्मष्टिप्रासादनिरूपणम्
श्रीकूटादिषट्त्रिंशत््रासादळक्षणम्
पीठपंचकलक्षणम्
द्राविडप्रासादो अध्याय:
मेर्वादिविंशिकानागरप्रासदभूमिजा
वावाट प्रासादनिरूपणम्
भूमिजप्रासादाध्याय:
. मण्डपाध्याय:
. सप्तविंशतिमण्डपाध्याय:
. जगत्यङ्गसमुदायाधिकारः
. जगतीलक्षणाध्याय:
. लिङ्गपीठप्रतिमालक्षणनिरूपणम्
. चित्रोद्देशनिरूपणम्
भूमिबन्धविधानम्
. लेप्यकर्मविलेखाकूर्चकाध्यायः
. अण्डकप्रमाणकथनम्
. मानोत्पत्तिः
. प्रतिमालक्षणम्
. देवादिरूपप्रहरणसंयोगजाध्यायः
. दोषगुणाध्यायः
. ऋज्वागतादिस्थानलक्षणम्'
वैष्णवादिस्थानकलक्षणाध्यायः
पंचपुरुषस्त्रीलक्षणम्
रसदूष्टिलक्षणाध्यायः
चतुष्षष्टिहस्तलक्षणाध्यायः
वास्तुशास्रस्य गाम्भीर्यं सूक्ष्मत्वं दुर्बोधत्वञ्च न कस्माच्चिदपि संस्कृतज्ञात्
तिरोहितम् | अतएव हिन्दीमाध्यमेन वास्तुशास्रानुसारि व्याख्यानं साहसमात्रमेव, तथापि
सुकोमलमतीनां वास्तुविद्याजिज्ञासूनां कष्टं विलोक्य ween स्वकर्तव्यमिति धिया च
हिन्दीमाध्यमेन यथामति व्याख्या विहिता | सा च 'सरला? इति नाम्नाऽत्र संस्करणे
समायोजिता ।
सम्प्रति समराङ्गणसूत्रधारस्य संस्करणद्वयमुपलभ्यते-
१. महामहोपाध्याय टी. गणपति शास्री सम्पादित: गायकवाड संस्कृतग्रन्थमालायां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१० समराङ्गणसूत्रधारस्य
२५, ३२ क्रमाङ्के (प्रथमे भागे १-५४, द्वितीये भागे ५५-८३) केन्द्रीयपुस्तकालय,
बडोदरातः १९२४, १९२५ RER प्रकाशितं संस्करणम् |
२. Sto सुदर्शन कुमार शर्मा सम्पादितः (भागद्वयात्मकः १-५०, ५१-८३)
आँग्लानुवादसहितः परिमल पब्लिकेशन्स, देहलीतः २००७ खिष्टाब्दे प्रकाशितञ्चापरं
संस्करणमुपलभ्यते ।
अतिरिक्तमेतत् vo द्विजेन्द्रनाथशुक्ल सम्पादितः ऊनचत्वारिंशाध्यायात्मकः
विखण्डितः निबन्धरूपेण प्रस्तुतोऽयं ग्रन्थः, हिन्दी सहितः भागद्वयात्मकः। इदञ्च संस्करणं
मेहरचन्द लच्छमनदास पब्लिकेशन्स, नवदेहलीत: २००१ ख्रष्टाब्दे प्रकाशितम् |
अत्र मया पं. टी. गणपतिशास्रीसम्पादितस्य संस्करणमाधृत्य पाठो स्वीकृत: |
एतदर्थ तस्य संस्करणस्य सम्पादकं प्रति अनुगृहीतोऽस्मि ।
सुविदितमेव हि इदमस्य वास्तुशास्रस्य ग्रन्थस्याध्येतृणां यत्--अस्मिञ्छास्र
निबद्धानि गम्भीरवाक्यान्यतिक्लिष्टानि, तथापि श्रीमद्गुरुचरणेभ्योऽखिल विद्यापारंगतेभ्यः
काशीहिन्दूविश्वविद्यालयस्य संस्कृतविद्याधर्मविज्ञानसंकायस्य वेदविभागाध्यक्षचरेभ्यः
पण्डित्रकाण्डेभ्यः Ko श्रीमद्भ्यो प्रोफेसरविद्याधरपाण्डेयमहोदयेभ्यः यदुपलब्धं तदेवास्य
संस्करणस्योपजीव्यम् |
'गुरुवत् REY...” एतत्शास्रदिशा आशीर्वादकामनया वास्तुविद् पं०
रामेनद्रपाण्डेयमहोदयम् (दिल्ली) अथ च प्रोफेसर कौशलेन्द्र पाण्डेय महोदयं (साहित्य
विभागाध्यक्षः, संस्कृतविद्याधर्मविज्ञानसंकायः, काशीहिन्दूविश्वविद्यालयः) स्मरामि ।
अन्ते काशीस्थ चौखम्भा संस्कृतभवनस्याधिपतीनां दुर्लभ-प्राचीनसंस्कृतग्रन्थरत्नानां
प्रकाशने रतानां श्रीब्रजेन्द्रकुमार महोदयानामाभारो मया हृदयेन स्वीक्रियते यै: सौष्ठवसम्पन्न
सत्वरञ्चैतद् संस्करणं प्रकाशितम् ।
घनधाऱ्यसमायुक्तं कलत्रापत्यसङ्कलम् ।
गोगजाश्वगणाकीर्ण गृहं स्वर्गाद् विशिष्यते ॥
= भविष्यपुराणम्, उत्तर १६८.४ |
मकरसंक्रान्ति २०१० विद्वद्वशंवदः
ए. ४/३१, शीशमहल कालोनी, सुधाकरमालवीयः
कमच्छा, वाराणसी चित्तर्जनमालवीयः
e RV...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
=i oss

~ akis
दो शब्द
विद्याञ्च अविद्याञ्च यस्तद्वेद उभयं सह |
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽ मृतमश्नुते ॥
जो विद्या (अध्यात्म) और अविद्या (भौतिक शास्त्र) को साथ साथ जानता है वह
अविद्या से मृत्यु संसार को पारकर विद्या से अमृतत्व को प्राप्त करता है ।
महाराज भोज के द्वारा रचित वास्तु (= गृह निर्माण) विद्या पर “समराङ्गण
सूत्रधार' नामक ग्रन्थ अड़तालिस अध्यायात्मक प्रथम भाग इदं प्रथमतया कृत 'सरला'
हिन्दी के साथ विद्वानों के समक्ष प्रस्तुत है । भोजराज उज्जयिनी के प्रसिद्ध परमार
बंशीय राजा थे । धारा इनकी दूसरी राजधानी थी । ये विद्या, कला और कवियों के
गुणग्राही पारखी महाराज थे | व्याकरण, दर्शन, काव्यकंला आदि पर इनके रचे हुए
अनेक विख्यात ग्रन्थ हैं । योगसूत्र पर इनके द्वारा रची हुई “योगमार्त्ण्ड' नामक टीका
(वृत्ति) एक बहुमान्य कृति है । यह बहुत सरल भाषा में योग की व्याख्या है |
वास्तु विद्या भौतिकता का विज्ञान हे जो सीधे ही ज्योतिष शास्त्र से सम्बद्ध हैं ।
वास्तुशास्त्र का यह ग्रन्थ क्रमबद्ध रूप से गृह निर्माण के नियमों का विवेचन प्रस्तुत
करता है | इसीलिए इसका अपरनाम वास्तुशास्त्र भी
इसमें कुल तिरासी अध्याय हें जिनमें से भवन निर्माण सम्बन्धी अड़तालिस
अध्याय हैं और उन्चास से लेकर तिरासी अध्याय पर्यन्त देवमन्दिर एवं देव प्रतिमा
आदि से सम्बन्धित वास्तु विवेचन है ।
समराङ्गणसूत्रधार का निष्कर्ष--भूमि परीक्षा वास्तु विन्यास के लिए अत्यन्त
आवश्यक है | तीन प्रकार के प्रदेश होते हैं-१. जाङ्गल (जहाँ पानी आवास से दूर
हो), २. अनूप देश (जहाँ पानी आवास के समीप हो) एवं ३. साधारण प्रदेश (जो
प्रदेश न अधिक ठण्डा हो और न अधिक गर्म हो) । इन भूमियों की मृत्तिका की परीक्षा
करके वास्तु बनाना चाहिए |
९. भूमि परीक्षा की प्रथम विधि--भूमि के मध्य भाग में एक हाथ प्रमाण का
एक गड्डा खोदना चाहिए | फिर खोदी हुई मिट्टी को निकाल कर इसी मिट्टी से पुन: उस
गड्ढे को भर देना चाहिए | यदि गड्ढे के भरने से अधिक मिट्टी रह जाए तो भूमि को उत्तम
समझना चाहिए । यदि बराबर हो तो मध्यम फल वाली भूमि समझना चाहिए और गडे
से कम हो जाय तो वह अधम भूमि कहलाती है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१२ समराङ्गणसूत्रधारस्य
२. भूमि परीक्षा की दूसरी विधि--उपर्युक्त प्रकार से गड्डा खोदकर उसमें पानी
डाल दे और उत्तर दिशा की ओर सौ कदम चले, फिर लोटकर देखे । यदि गड्ढे में
पानी उतना ही रहे तो वह उत्तम भूमि हे । यदि पानी कम (आधा) रहे तो वह मध्यम
भूमि हे और यदि बहुत कम रह जाय तो वह अधम भूमि होती है । अधम भूमि में
निवास करने से स्वास्थ्य और सुख की हानि होती है ।
ऊसर, चूहों के बिलवाली, बाँबीवाली, फटी हुई, ऊबड़-खाबड़ Al वाली और
टीलों वाली भूमि का त्याग कर देना चाहिए ।
जिस भूमि में गड्डा खोदने पर कोयला, भस्म, हड्डी, भूसा आदि निकले, उस
भूमि पर मकान बनाकर रहने से रोग होता हे तथा आयु का हास होता है |
३. भूमि की सतह--पूर्व, उत्तर और ईशान दिशा में नीची भूमि सब दृष्टियों से
लाभप्रद होती है | आग्नेय, दक्षिण, नैऋत्य तथा पश्चिम की ओर झुकी भूमि अप्रशस्त
४. वास्तु पुरुष के मर्म- वास्तु पुरुष के जिस मर्म स्थान में कील, खम्भा आदि
गाड़ा जायेगा गृहस्वामी के उसी अङ्ग में पीड़ा या रोग उत्पन्न हो जायेगा । अतः
मर्मस्थान को देखकर ही निर्माण करे |
वास्तुशास्त्र का हृदय (मध्य का ब्रह्मस्थान) अति मर्मस्थान है । इस जगह किसी
दीवार, खम्भा आदि का निर्माण नहीं करना चाहिए । इस जगह जूठे बर्तन, अपवित्र
पदार्थ भी नहीं रखने चाहिए । ऐसा करने पर अनेक प्रकार के रोग उत्पन्न होते हैं ।
५. गृह का आकार--चोकोर तथा आयताकार मकान उत्तम होता है |
आयताकार मकान में चौड़ाई की दुगनी से अधिक लम्बाई नहीं होनी चाहिए । कछुए
के आकार वाला घर कुष्ठरोग प्रदायक है । तीन तथा छः कोन वाला घर आयु का
क्षयकारक है । पाँच कोन वाला घर सन्तान को कष्ट देने वाला है । आठ कोन वाला
घर विभिन्न प्रकार के रोग उत्पन्न करता है ।
घर को किसी एक दिशा में आगे नहीं बढ़ाना चाहिए । यदि बढ़ाना ही हो तो
सभी दिशाओं में समान रूप से बढ़ाना चाहिए । यदि घर वायव्य दिशा में आगे बढ़ाया
जाय तो वात व्याधि होती है । उत्तर दिशा में बढ़ाने पर रोगों की वृद्धि होती है यदि वह
दक्षिण दिशा में बढ़ाया जाय तो मृत्यु का भय उपस्थित होता है ।
६. गृहनिर्माण की सामग्री-ईट, लोहा, पत्थर मिट्टी और लकड़ी ये मकान
में नये ही लगाना चाहिए | पुराना लगाने से दोष उत्पन्न करते हैं । एक मकान में
उपयोग की गयी लकड़ी दूसरे मकान में लगाने से गृहस्वामी का नाश होता है ।
मन्दिर एवं राजमहल और मठ में पत्थर लगाना शुभ है किन्तु घर में पत्थर
लगाना शुभ नहीं होता है अर्थात् फर्श आदि पर पत्थर बिछाना अशुभ है ।
पीपल, कदम्ब, नीम, TS, आम, पाकर, गूलर, वट, इमली, बबूल और
सेमल के वृक्ष की लकड़ी गृह बनाने के काम में नहीं लेनी चाहिए ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दो शब्द १३
गृह के समीपस्थ वृक्ष--आग्नेय कोण की दिशा में वट, पीपल, पाकड़
तथा गूलर का वृक्ष होने से पीड़ा और मृत्यु होती हे । दक्षिण में पाकड़ का वृक्ष रोग
उत्पन्न करता हे । उत्तर में गूलर का वृक्ष होने से नेत्र रोग होता हे । बेर, केला
अनार, पीपल और नीबू ये जिस घर में होते हे, उस घर की वृद्धि कभी नहीं होती हे
वस्तुतः घर के पास काँटे वाले, दूध वाले और फल वाले वृक्ष हानिप्रद होते
पाकड़, गूलर, आम, नीम, बहेड़ा, पीपल, कपित्थ, बेर, निर्गुण्डी, इमली
कदम्ब, बेल तथा खजूर ये सभी वृक्ष घर के समीप अशुभ होते हँ । अत: गृहस्थ को
घर के आङ्गन में और बाहर भी मात्र तुलसी ही लगाना चाहिए |
गृह के समीपस्थ अशुभ वस्तुएँ--देवमन्दिर, धूर्त का घर, सचिव का घर
अथवा चौराहे के समीप घर बनाने से दु:ख शोक तथा भय बना रहता हे ।
९. मुख्यद्वार-जिस दिशा में द्वार बनाना हो, उस ओर मकान की लम्बाई
बराबर नौ भागों में बाँटकर पाँच भाग दायें और तीन भाग बायें छोड़कर शेष (बायीं
ओर से चौथे) भाग में द्वार बनाना चाहिए । दायाँ और बायाँ भाग उसको माने, जो घर
से बाहर निकलते समय हो |
पूर्व अथवा उत्तर में स्थित द्वार सुख एवं समृद्धि देने वाला होता है | दक्षिण में
स्थित द्वार विशेषरूप से स्त्रियों के लिए दुःखदायी होता है |
' द्वार का अपने आप खुलना या बन्द होना अशुभ है । द्वार के अपने आप
खुलने से उन्माद रोग होता है और अपने आप बन्द होने से दुःख होता
१०. द्वारवेध--मुख्य द्वार के सामने मार्ग या वृक्ष होने से गृहस्वामी को अनेक
रोग उत्पन्न होते हैं । कुआँ होने से मृगी तथा अतिसार रोग होता है । खम्भा एवं
चबूतरा होने से मृत्यु होती है । बाबड़ी होने से अतिसार एवं सन्निपात रोग होता हे ।
कम्हार का चक्र होने से हृदय रोग उत्पन्न होता हे । शिला होने से पथरी रोग होता
है । भस्म होने से बवासीर रोग होता हे |
यदि घर की ऊँचाई से दोगुनी जमीन छोड़कर उपरोक्त निर्दिष्ट वेध-वस्तु हो तो
उसका दोष उस घर पर नहीं लगता है ।
११. गृह में जल स्थान-कुआँ या भूमिगत टंकी पूर्व, पश्चिम, उत्तर अथवा
ईशान दिशा में होनी चाहिए | जलाशय या ऊर्ध्वटंकी उत्तर या ईशान दिशा में होनी
चाहिए ।
` यदि घर के दक्षिण दिशा में कुआँ हो तो अशुभ रोग होता है । नैकऋत्य दिशा में
कुआँ होने से आयु का क्षय होता है ।
S २. घर में कमरों की स्थिति--यदि एक कमरा पश्चिम में और एक कमरा
उत्तर छी हो तो वह गृहस्वामी के लिए मृत्युदायक होता है । इसी तरह पूर्व और उत्तर
दिशा में कमरा हो तो आयु का हास होता हे । पूर्व, पश्चिम और उत्तर दिशा में कमरा
हो पर दक्षिण में कमरा न हो तो सब प्रकार के रोग उत्पन्न होते हें ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१४ समराङ्गणसूत्रधारस्य
१३. गृह के आन्तरिक कक्ष की स्थिति-स्नानघर पूर्व में, रसोई गृह आग्नेय
में, शयनकक्ष दक्षिण में, शस्रागार, सूतिकागृह एवं गृह सामग्री और बड़े भईया, पिता
का कक्ष नेत्रईत्य में, शौचालय नैत्रईत्य, वायव्य या दक्षिण में, भोजन करने का स्थान
पश्चिम में, अन्न भण्डार तथा पशु गृह वायव्य में, पूजागृह उत्तर या ईशान में, जल
रखने का स्थान उत्तर या ईशान में, धन का संग्रह उत्तर में और नृत्यशाला पूर्व, पश्चिम,
वायव्य या आग्नेय में होनी चाहिए | घर का भारी समान नेऋत्य दिशा में रखना चाहिए |
९४. गृहस्वामी के जानने योग्य आवश्यक निर्देश-ईशान दिशा में पति-पत्नी
शयन करे तो रोग होना अवश्यम्भावी है । सदा पूर्व या दक्षिण की तरफ सिर करके
सोना चाहिए | उत्तर या पश्चिम की तरफ सिर करके सोने से शरीर में रोग होते हैं
तथा आयु क्षीण होती है । रात्रि में दक्षिण की ओर तथा दिन में उत्तर की ओर मुख
करके मल-मूत्र का त्याग करना चाहिए क्योंकि दिन में समक्ष सूर्य होने से पूर्व की ओर
रात्रि में पश्चिम की ओर मुख करके मल-मूल का त्याग करने से रोग उत्पन्न होता |
दिन के दूसरे और तीसरे प्रहर में यदि किसी वृक्ष या मन्दिर आदि को छाया
मकान पर पड़े तो उस घर का वास्तु रोग उत्पन्न करता है ।
१५. गृह वास्तु की स्थिति-एक दीवार से मिले हुए दो मकान यमराज के
समान गृहस्वामी का नाश करने वाले होते हैं । दो कमरों का विभाग भी एक दीवाल से
विहित नहीं है ।
किसी मार्ग या गली का अन्तिम मकान कष्टदायी होता है |
घर की सीढियाँ (पग), खम्भे, खिड़कियाँ, दरवाजे आदि की इन्द्र-यम-कुबेर
राजा इस क्रम से गणना करे और यदि अन्त में यम आये तो सीढ़ी को अशुभ समझना
चाहिए ।
समराङ्गणसूत्रधार के संस्करण
पं. गणपति शास्त्री सम्पादित बड़ौदा संस्करण 'समराङ्गण सूत्रधार' का मानक
संस्करण है । प्रस्तुत संस्करण बड़ौदा संस्करण पर ही आधृत है जो सेन्ट्रल लाइब्रेरी,
बड़ौदा से १९२४-१९२५ में प्रकाशित हुआ था । बड़ौदा संस्करण पर ही आधारित
डॉ० सुदर्शन कुमार शर्मा, अवकाश प्राप्त प्रिंसिपल, एम.आर.गवर्नमेण्ट कॉलेज,
फजिल्का (पंजाब) द्वारा आँग्लानुवाद के साथ ई. २००७ में दिल्ली से प्रकाशित
संस्करण ही सम्प्रति उपलब्ध है । इसके अतिरिक्त पं. द्विजेन्द्रनाथ शुक्ल सम्पादित
मेहस्चन्द दिल्ली का निबन्धात्मक संस्करण है । पं. शुक्ल जी ने अनावश्यक रूप से
पं. गणपति शास्त्री के संस्करण के अध्याय क्रम को यह कहते हुए इधर-उधर कर
दिया है कि यह लेखक का दोष है-
मन्ये त्रुटिपूर्णोऽयं संग्रहः अध्यायानाम् ।
लेखकस्य दोषो, न ग्रन्थकर्तुदोंष इति प्रतीयते ॥
--प्राक्कथन पृ. ४
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दा शब्द i
उनका इस प्रकार कहना बिल्कुल गलत है । प्रस्तुत संस्करण के तेइसवें अध्याय
में समराङ्गण सूत्रधार के रचयिता महाराज भोजदेव इस प्रकार कहते हैं-
ब्रूमो विभागमधुना गृहदेवतानां
सम्यक् शुभाशुभफलप्रविभाग युक्तम् । (२३.१४८)
अर्थात् देवताओं का नगर में पद सन्निवेश कहा जा चुका हैं और अब वास्तुपद में
प्रतिष्ठित देवताओं के शुभाशुभ फल जो विभाग से युक्त हैं ओर शास्त्र प्रतिपादित हँ
उसे सम्यक् रूप से कहता हूँ |
इस प्रकार मूल श्लोक में 'ब्रूमो .... आदि से जो बात कही गई है वह पं.
गणपति शास्त्री के संस्करण में तो प्राप्त होगी किन्तु पं. द्विजेन्द्रनाथ शुक्ल के संस्करण
में २४ अध्याय में नहीं प्राप्त होगी अपितु १४ अध्याय में प्राप्त होगी । इस प्रकार पं.
शुक्ल जी ने क्यों प्राचीन संस्करण के साथ छेड़छाड़ की? कुछ समझ में नहीं आता |
किसी भी पाण्डुलिपि का उदाहरण प्रस्तुत कर यदि अध्यायों के साथ छेड़छाड़ करते तो
यह ठीक था और क्षम्य भी था जो शोधपूर्ण भी द्योतित होता | किन्तु बिना आधार के
मूलोच्छेद कर देना एक विद्वान् के लिए उचित नहीं है ।
सम्प्रति प्रस्तुत संस्करण में २२.१९२ श्लोक के समान ही ४४ श्लोक में रोग
पाठ न रख कर 'अम्बुदध्वंसि' पाठ सम्पादक के द्वारा किया गया हे ।
मैं इस ग्रन्थ के प्रकाशक काशी स्थित चौखम्भा संस्कृत भवन के संरक्षक
स्व. श्रीब्रजरत्नदासजी के द्वितीय आत्मज श्री ब्रजेन्द्र कुमार को धन्यवाद देता हूँ और
मेरी कामना है कि वे इसी प्रकार दुर्लभ ग्रन्थों को प्रकाशित करते रहें ।
मकरसंक्रान्ति २०६७ विद्वद्वशंवद
ए. ४/३१, शीशमहल कालोनी, सुधाकरमालवीय
कमच्छा, वाराणसी चित्तरञ्जनमालवीय
e BL...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Preliminary Words
We have much pleasure to produce the praiseworthy work
of Bhojadeva named Samarangana Sutradhar on Architecture
among the scholarly world.
It is noteworthy that Bhoja was a versatile genius—a
combination of poet, scholar, scientist and popular ruler. He
has composed about eighty four books! on various branches of
Sanskrit learning.
In those treatise Two Books are related to architecture.
First is Samarangana Sutradhara and second is The Yukti
Kalpataru.
Samarangana Sutradhara is composed in eighty three
chapters dealing with town planning, house architecture,
temple architecture and sculptural subjects like Pratima
Laksana, Iconography, Iconometry, Iconoplastic art together
with Mudras, the different hand poses and the poses of the body
as well as the postures of legs. A detailed chapter wise subject
matter is given below for ready reference.
1. The Existence of Prthv1.
2. The Conversation Between Viswakarma and his Sons.
1. ‘Prabhavaka Charit' of Prabhachandra Siri, pg. 185 Quoted by
Dr. Pratipala Bhatia, Cff 5 p. 316
भोजव्याकरणं ह्येतच्छन्दशास्तरं प्रवर्तते ।
असौ fe मालवाधीशो विद्वच्चक्रशिरोमणिः ॥
शब्दालङ्कारदैवज्ञतर्कशास्राणि निर्ममे ।
चिकित्सारजसिद्धान्तरसवास्तूदयानि च Il
अंकशकुनवा्चात्मस्वप्नसामुद्रिकान्यपि ।
ग्रन्थान् निमित्तव्याख्यानप्रश्नचूडामणीनिह |
विवृतिं चायसद्धावेऽर्धकाण्डे (अर्थशास्त्र) मेघमालया ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

TCG EE
Preliminary Words १७
- Questions Related to Vastu.
- The Description of Creation.
. The Geographical Data and the Description of the Earth.
Gods Equivalency.
The Division of the Four Orders of Society and Four Stages
of Life.
. The Description of Auspicious and Inauspicious Lands.
. The Definition of Hast or Cubit.
. Town planning.
. Three Types of Site Planning.
. The Intermediary Veins and Arteries of Vastu.
, The Obstruction Regarding the Vulnerable Points.
. The Glossary of Deities and the Variety of limbs of the
House God.
. The Planning of the King's Abode.
. The Timber Requirements for the House.
. The Description of the Indra's Banner Relating Indra's Victory over the Asuras.
. The Nomenclature of Nagara.
. The Illustration of square round four chambered houses.
. Merits and Demerits of the High and Low Portions of the
House and Land.
. The Definition of Seventy Two Types of Three Chambered
Houses.
. The Definition of Two Chambered Houses.
. The Definition of Single Chambered Houses.
. The Definition and Measurement of the Door, Pedestal and
Wall.
. The Enumeration of the Number of All the Houses.
. The Auspicious and Inauspicious Norms of Construction.
. Eight Types of Assembly Hall or Court Chambers.
. The Description of the Household Materials.
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधारस्य
. The Definition of Couch and Chairs.
. The Description of King's Palace.
. The Chapter Dealing with the Mechanical devices.
2. The Equerry for tuskers.
. The Definition of the Stable .
. Legible and Illegible Building Material and Wall-Paintings.
. The Rite Regarding Foundation Stones.
. The Offering (= Bali) to the Gods.
. The Insertion of Nail and Threads.
. Site Plan of the House.
. Merits and Demerits of Doors.
. The Measurement of a pedestal of Basement.
. The Edifice Laying.
. The Ritual of Propitiatory Rites.
. Good and Bad Effect of Damaged Door.
. The Definition of an Architect.
. The Definition of Eight Components of Architecture.
. The Pacificatory Rite on the Collapse of an Arched Portal.
. The Definition of Vedi.
. The Normed Defects of House.
. The definition of Prasadas such as Rucaka.
. The good and bad indication of Prasadas.
. The foundation of shrines.
. The specific names of Parasadas.
. The interior gates of the Buildings.
. The measurement of the doors of the Prasadas.
. The definition of Meru and other sixteen modes of
mansions.
. The Illustration of sixty four Parasadas headed by Rucaka.
. A Twenty counting of Meru and others.
. The panegyric of palaces.
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

TA:
[JS
Is
IB);
Preliminary Words १९
The definition of vimanas amounting sixty four.
The definition of thirty six Parasadas headed by Sri Kata.
Pitha Paficaka Laksanarh.
The definition of Dravida Parasadas.
Meru and others Virh$ika nagara prasadas [the twenty town
buildings of the norm of Meru].
The Pre-requisites of Prasadas such as Digbhadra.
The Illustration of Prasadas sprung over the Earth.
The definition of a Mandapa i.e. a Pavilion.
The definition of 27 pavilions Mandapas.
The allocation of specific parts to the land.
Features of 39 kinds of Jagat.
The illustration of images on the pedestal of a Siva phallus.
‘Cittrodde§a' the Painting Art.
Bhimibandha [Seasoning of the wall of painting].
Lepyakarma and the like [Moulding, modelling, making
models] or plastering.
Andaka Paramana parabola and the measurement specified
for the drawings for the human face.
Origination of the measurement of a sketch [Manotpattih].
Description of Idols.
The definition of signs of the provision of weapons and
forms of gods and the like.
The signification of merits and defects.
The signs of straight and suitable spots of Installation.
Vaisnavadisthanalaksana [the illustration of installation of
Vaisnava and the like].
The illustration of five Robots men and women.
The observation on the pre requisites of sentiments.
The definition of sixty four Hastas such as Pataka.
Bhojadeva described for the First time the best Town
planning in ancient India. Samarangana Sutradhar (X. 7.25)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२० समराङ्गणसुत्रधारस्य
has recognised six classes of arteries of communication,
namely, महारथ्या (big Carriage Roads), यानमार्ग (Carriage Roads),
उपरथ्या (branch carriage roads), रथ्या (ordinary carriage roads),
घण्टामार्ग (chief road across a village highway) and राजमार्ग (City
roads and highways).
Further we see in Samarangana Sutradhar (VIII 7.25) that
this work testifies to the good knowledge of political
geography and enumerate sixteen types of geopolitical areas—
1. बालिशस्वामिनी (prosperous and well-populated region), 2. भोग्या
(Flourishing country), 3. सीतागोचररक्षिणी (areas abounding in
rivers and mountains), 4. अपाश्रयवती (uncongenial region), 5. कान्ता
(natural beauty spots and tourists centres), 6. खानिनि (mining
centres), 7. आत्मधारिणी (sparsely populated areas with very
freedom loving people), 8. वणिक् प्रसाधिता (Trade Centres), 9.
द्रव्यवती (productive forest areas), 10. अमित्र घातिनी (areas with
friendly neighbours or areas uncongenial to enemies), 11. आश्रेणी
पुरुषा (areas of pacifist people), 12. शाक्य सामन्ता (neutral regions),
13. देवमातृका (excessive rainfall areas), 14. धान्यशालिनी (very
productive areas), 15. हस्तिवनोपेता (areas noted for wealth of
fauna), and 16. सुरक्ष'(strategic areas)
Apart from this Bhoja has given a full chapter (IV) in
Samarangana Sutradhar related to geography as he was a
geographer also. He has actually written a voluminous
geographic treatise entitled as भोजप्रतिदेशव्यवस्था which fully
deserves to be called a work on geography proper and we know
that such old texts are rare in India. Thus he had very clear
grasp of political geography as well as of Vastu Sastra hence in
the tenth century he appears in the realm of geography proper
and Vastu Sastra proper as a second Kautilya. In fact the above
sixteen divisions of geopolitical areas convince that he had
tried to be more concise and clear cut at least in a limited
sphere which the demand of Chronological evolution of Town
Planning, so necessarily entailed upon him.
We are very grateful to our colleagues Prof. Mrs. Shailja
Pandey, Allahabad (Uttar Pradesh) and Srikrishna ‘juganu'
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Preliminary Words २१
of Udaypur (Rajasthan) for editing and translating the ancient
Sanskrit texts of Vāstu Śāstra in Hindi and so many thanks to
Dr. Sudarshan Kumar Sharma, Rtd. Principal, M.R. Govt.
College, Fazilka, (Punjab), for his definitely landmark
English translation of Samarangana Sūtradhāra. Undoubtedly
we are indebted to the above scholars who are serving the
best material of ancient Indian Architecture to the readers of
Vastu Sastra.
Sudhakar Malaviya
Chittaranjan Malaviya
oo OBL...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Preface to the First Edition!
समराङ्गण सूत्रधार is a work on architecture. It means literally,
an architect of human dwellings and deals with the planning of
towns and villages, building of houses, halls and palaces as
well as machines of various kinds.
The edition is based on the following three manuscripts :
1. The manuscript marked क, belonging to the Central
Library, Baroda, which runs up to the certain portion in
the 2nd adhyaya but is wanting in 19 folios, and which
was copied, as mentioned in the colophon, in Samvat
2. The manuscript marked ख, belonging to the same
library, which runs upto portion in the 55th adhyaya.
3. The manuscript marked ग, obtained on loan from the
Bhandarker at Pattana, which runs upto a portion of the
49th adhyaya but is wanting in 10 folios and which
appears to be of the same age as the first.
These manuscripts are full of errors and not very legible.
To examine them for the press was a very difficult task. The first
54 adhyaya are now issued as the first volume while the
remaining adhyayas are in the press and will be published
before long as the second volume.
An exhaustive table of contents is prefixed to this volume
a perusal of which will give an idea of all the subjects
imbedded in it.
1. This preface is taken from 1966 edition of Samarangana
Sutradhara as the First edition was not seen by the present
editor.
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Preface to the first edition २३
‘The work treats of the construction of cities, palaces, and
mansions with greater clearness of expressions. and wealth of
details than any other available work of Silpa Sastra. The 31st
chapter contains descriptions of various kinds of machines that
are not found in the other Silpa works, such as the elephant
machine (44), wooden bird machine travelling in the sky
(व्योमचारिविहगयन्त्र), wooden vimana machine flying in the air
(आकाशगामिदारुमयविमानयन्त्र), door keeper machine (द्वारपालयन्त्र), solder
machine (योधयन्त्र) etc.
“यन्त्रेण कल्पितो हस्तीव तद् गच्छत् प्रतीयते ।
शुकाद्याः पक्षिणः क्ळृप्तास्तालस्यानुगमान्मुहुः | ७३ ॥
जनस्य विस्मयकृतो नृत्यन्ति च पठन्ति च ।
पुत्रिका वा गजेन्द्रो वा तुरगो मर्कटोऽपि वा ॥ ७४ I
बलनेर्वर्तनैर्नृत्यंस्तालेन हरते मनः 1”
“लघुदारुमयं महाविहंगं दृढसुश्लिष्टतनुं विधाय तस्य ।
उदरे रसयन्त्रमादधीत ज्वलनाधारमधोऽस्य चाग्निपूर्णम् ॥ ९४ ॥
तत्रारूढ: पूरुषस्तस्य पक्षद्न्द्रोच्चालप्रोज्झतेनानिलेन |
सुप्तस्यान्तः पारदस्यास्य शत्तया चित्रं कुर्वन्नम्बरे याति दूरम् || ९५ ॥
इत्थमेवसुरमन्दिरतुल्यं सञ्चलत्यलघु दारुविमानम् |
आदधीत विधिना चतुरोऽन्तस्तस्य पारदभृतान् दृढकुम्भान् ॥ ९७ ॥”
Generally, the language of the extant Silpa works is
ungrammatical, but the present work is free from grammatical
solecisms and written mostly in a sweet and beautiful style.
The work will prove to be of immense benefit to students of
Indian architecture as well as to those who wish to follow it in
practice.
The author of the work, as mentioned in it 15 महाराजाधिराज
श्रीभोजदेव who is probably the same भोज of Dhara who ruled over
Malwa in the first part of the 11th century A.D. and to whom
many important works are ascribed such as, शृङ्गारप्रकाश (Alankar)
and सरस्वतीकण्ठाभरण (Vyakarana).
1924 A.D. T. Ganapati Sastri
BD...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Preface
This, the second volume completes the work of
Samarangana which runs up to a portion of the 83rd Adhyaya.
It contains descriptions of Prasadas pertaining, रस and दृष्ट to be
delineated in pictures and images, 64 kind of हस्त beginning
with Pataka and similar other topics, a detailed mention of
which may be found in the contents attached.
Great difficulty had to be experienced in bringing out this
edition as no other manuscript was available than the one
referred to in the preface to the first volume, which contains
several errors and is in many places not legible. Proper
substitutes for the errors have been proposed with in
interrogations and new readings for impure words and phrases
suggested as far as possible by means of foot notes.
The subject matter being Silpa, the work need not possess
the characteristics of a literary work. Nevertheless it is
remarkable for its sweet and simple Kavya style. It is for this
reason that I said in the first volume that the author of the work
is the same King Bhoja of Dhara who wrote Sringarapraka$a
and other works and to whom is assigned a high place in the
domain of Sahitya.
It may be said that, because the various machines such as
the elephant machine, door keeper machine, flying machine
etc. mentioned in the work, have not been either, seen or heard
of before, they are only products of imagination and not actual
machines made and put into practical use. That is not so, for,
even things which ones existed might, in the long run, come to
be considered as unreal on account of their disuse and things
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

a}
Preface २५
involving much labour, time and money may also get out of
use very easily.
It may be asked next why the poet has not described the
method of constructing the machine. The poet himself answers
यन्त्राणां घटना नोक्ता गुप्त्यर्थ नाज्ञतावशात् |
तत्र हेतुरयं ज्ञेयो व्यक्ता नैते फलप्रदा: ॥ (४०117. 175)
The meaning of the line am नैते फलप्रदाः is, in case the
methods are revealed in the work, then every one not initiated
in the art by the preceptor will try to construct the machines
and the attempt made by such a person may not only not
achieve success but bring about troubles and difficulties. The
following Sloka contains the qualifications necessary for
constructing the machines (31.87) :—
पारम्पर्यं कौशलं सोपदेशं शास्त्राभ्यासो वास्तुकर्मोद्यमो धीः |
amia निर्मला यस्य सो5स्मिंश्रित्राण्येवं वेत्ति यन्त्राणि कर्तुम् ॥
It is also not uncommon, in the case of highly useful
machines, to keep unraveled the methods of constructing
them.
T. Ganapati Sastri
oe BL...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Forward
The Samarangana-Sitradhara of Bhoja was first
published (1924 and 1925 A.D.) as the G.O. Series nos. 25 and
32 in Two Volumes edited by Mm. T. Ganpati Shastri. For
many years the work was out of stock.
Dr. V.S. Agrawala expressed his desire to re-edit the whole
text and add another volume containing his long Introduction
(discussing the contents) and notes with an index of technical
terms. He was preparing this additional volume but
unfortunately he died on the 27 July, 1966 before he could
complete the same. At his suggestion the text originally
published in two volumes is now re-edited and published in
one volume containing Introduction, notes and Index to the
text, on the basis of Dr. Agrawala's notes etc. Dr. Agrawala has
given a small Introduction to this text volume.
We are thankful to the university Grants Commission and
the Government of the Gujarat State for their financial
assistance in publishing these volume.
We are also thankful to Shri R.J.Patel, Manager, M.S.
University of Baroda Press, for this earnest co-operation in
printing this volume.
Oriental Institute, B.J. Sandesare
Baroda Director
Dated 9th November, 1966
e BR...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

भूमिका
“वास्तु ब्रह्मा ससर्जादौ विश्वमप्यखिलं तथा'
चतुः प्रकारं स्थापत्यमष्टया च चिकित्सितम् |
धनुर्वेदश्च सप्ताङ्गो ज्योतिषं कमलालयातू ॥
भारतदेश का वास्तु मुख्य रूप से तीन प्रकार का है--१. देव भवन (मन्दिर,
समाधिस्थल, गुरुद्रारे, जैनमन्दिर, बौद्धमन्दिर आदि), २. राजभवन (भारत के अनेक
राजाओं के किले) और ३. साधारण भवन (एक तल से लेकर सात तल तक के
भवन, एक कमरे के गृह से लेकर दस कमरों (शालों) वाले भवन आदि) । इस प्रकार
इन तीन विभागों में विश्व के समस्त वास्तु को समराङ्गण सूत्रधार वास्तुशास्त्र ग्रन्थ ने जो
विभक्त किया है-यह इस ग्रन्थ की विशेष देन है । मानसार, मयमत आदि शिल्प
शास्त्रीय ग्रन्थों में धरा (पृथ्वी), हर्म्यं (प्रासाद), यान एवं पर्यङ्क रूप से चतुर्विध वास्तु
का लक्षण प्रतिपादित है | समराङ्गण सूत्रधार में जो षड्विध वास्तुलक्षण दिया गया है
उनमें १. देश-निवेश, २. पुर (नगर) निवेश एवं ३. भवन-निवेश विशेष महत्त्व के हैं |
भारत देश में ही वर्णाश्रम व्यवस्था अनादि काल से चली आ रही है । अतः
ब्राह्मण एवं क्षत्रिय आदि चारों वर्णो को ध्यान में रखकर तथा ब्रह्मचर्य, गृहस्थाश्रम आदि
चारों आश्रमों को ध्यान में रखकर यह ग्रन्थ लिखा गया है । पृथु ने गाय रूप पृथ्वी का
दोहन किया था । यह कथा भागवत पुराण आदि विभिन्न पुराणों में वर्णित है । सृष्टि के
रचयिता (कर्त्ता) ब्रह्मा’ कहे गए हैं और भगवान् विश्वकर्मा सृष्टि के आचार्य (अभियन्ता)
हैं तथा मन्दिर आदि भवनों का निर्माण करने वाले प्रथम गुरु (स्थपति) हैं । ये अष्ट
वसुओं में से प्रभास नामक वसु के पुत्र हैं । समराङ्गण सूत्रधार की परम्परानुसार प्रभास
वसु की पत्नी बृहस्पति की बहन हैं । अत: विश्वकर्मा बृहस्पति के भाञ्जे हैं । विश्वकर्मा ने
इन्द्र की नगरी अमरावती का निर्माण किया था और इस जगत् के प्रथम शासक महाराज
पृथु थे जिनके कार्य में विश्वकर्मा ने सहायता की । अतः ये उनके समकालीन थे । किन्तु
अपराजितपृच्छा की परम्परानुसार प्रभास वसु का विवाह भृगु की बहन से हुआ था ।
भृगु शब्द प्राचीन कारीगरों के लिए प्रयुक्त होता है | महाभारत आदि इतिहास ग्रन्थो में
प्रयुक्त आग्नेयास्त्र, वायव्यासतर एवं वारुणास्र के कारीगर सम्भवतः यही लोग रहे हों |
राजगृह में यान्त्रिक विधान इन्हीं के द्वारा सम्पन्न होता होगा । समराङ्गण सूत्रधार के
यन्त्राध्याय (३१) में विमान यन्त्र, पारद, अग्नि तथा अयःकपाल आदि यान्त्रिक कला
का उल्लेख है किन्तु यह नहीं बताया गया है कि ये केसे बनाए जायँ?
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२८ समराङ्गणसूत्रधारस्य
सामान्य गृहनिवेश एवं राजगृह आदि का वर्णन समराङ्गण सूत्रधार के अड़तालिस
अध्यायों में हुआ हे । शेष ४९-८३ अध्याय तक देवमन्तदिरों का वर्णन प्राप्त है ।
“समराङ्गण सूत्रधार’ में सूत्रधार का अर्थ होता है सूत्र पकड़कर नाप जोख करने
वाला (कारीगर) और 'समराङ्गण' का अर्थ है आँगन से युक्त गृह जो इस मानव जीवन
में पञ्चमहाभूत के प्रकोप से रक्षा करने वाला युद्धस्थल है । अर्थात् जीवन यापन रूपी
युद्ध के मैदान स्वरूप गृह (आङ्गण) स्थल | इस गृह रूप युद्ध स्थल को बनाने की विधि
वाला शास्त्र समराङ्गण सूत्रधार है । इस सम्बन्ध में प्रो० वासुदेव शरण अग्रवाल का भी
कुछ ऐसा ही मत हे
The name समराङ्गण सूत्रधार is worthy of attention. The word सूत्रधार
literally means “Thread bearer’, i.e. an architect who takes his
measurements by means of the plumblime. Here is a pun on the
word समर which means both a battlefield and a mortal human
being (sa+mara) (destined to die). Thus the title as applicable to
Bhoja would signify firstly that he was the architect of the fortunes
on the battlefield, i.e. who planned the course of battle leading to
victory, and secondly, who was the architect of human dwellings,
i.e. evil architecture on an extensive scale, The epithet in its second
denotation is a fact of King Bhoja's building activities who planned
cities, palaces, temples, educational institutions and hospitals,
wharfs, lakes, ponds, stepped wells, pavilions, resting places, roads,
groves, etc. in a liberal spirit.
भारतीय वास्तुशास्त्र (स्थापत्य) के प्रमुख एवं प्रथम अंग की आधार शिला
'वास्तुपद' विन्यास है ।
भगवत्पाद शङ्कराचार्य के प्रपञ्चसार के अनुसार पूर्वकाल में “वास्तु नामक एक
पुरुष हुआ था जो समस्त संसार को उपद्रुत कर अशान्त किए था । उसकी आकृति
चौकोर वस्तु के आकार की थी । उस दिति के पुत्र राक्षस का वध देवताओं ने किया
(प्रपञ्चसार ५.५) |
उसके शरीर में स्थित रहने वाले देवगण की den तिरपन थी । अत: उन
देवताओं का प्रयोज्य वास्तु में मण्डल बनाकर उसमें स्थापित कर पूजन करना चाहिए ।
वास्तुपूजन में सर्वप्रथम पृथ्वी को चौकोर रूप में समतल बनाना चाहिए । चतुरस्र
अर्थात् चतुष्कोण को पृथ्वी का प्रतीक माना जाता है जिस पर उन ५३ देवताओं का
वास होता है | उस समतल भूमि (चतुरस्र) पर आठ swat अर्थात् ६४ छोटे-छोटे
कोष्ठो में (वास्तुपुरुष का वध करने वाले) ५३ देवताओं की पूजा करके उन्हें बलि देनी
चाहिए । इसके लिए उन ६४ चतुष्कोणों के मध्य में स्थित चार चतुष्कोणों को एक
मानकर इसके बीच व्रह्मा की पूजा करनी चाहिए |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

फिर उसके पूर्व, दक्षिण, पश्चिम तथा उत्तर के कोष्ठको में आर्यक, विवस्वान् मित्र
तथा महीधर की अभ्यर्चना करे ।
चतुष्कोणों में स्थित आधे-आधे दो-दो कोष्ठों में सावित्री, सविता, इन्द्र, इन्द्रजय,
रुद्र, रुद्रजय, आप, वत्सक एवं अग्नि की वायव्य कोण में शर्व, गुह, अर्पमा एवं जम्भक
तथा ईशानकोण में पिलिपिच्छ, चरकी, विदारी तथा पूतना की अभ्यर्चना करनी चाहिए |
फिर उस ब्राह्म प्रकोष्ठ के चारो ओर के चार कोष्ठकों (चतुष्कोष्ठको अर्थात् १२
कोष्ठकों में क्रमश: आर्यक, विवस्वान्, मित्र तथा महीधर की, इसके बाद चार उपदिशाओं
के १६ कोष्ठको में से आग्नेयकोण में सावित्र, सविता, शक्र एवं इन्द्रजय की, नेऋत्यकोण
में रुद्र, रुद्रजय, आप् तथा वत्सक की, वायव्यकोण में शर्व, गुह, अर्यमा एवं जम्भक की
और ईशानकोण में पिलिपिच्छ, चरकी, विदारी तथा पूतना की पूजा करनी चाहिये ।
वासव (पूर्व), यम (दक्षिण), जलेश (पश्चिम) तथा शशि (उत्तर) दिशावर्ती ३२
कोष्ठकों में से पूर्व के कोष्ठको में ईशाल, सर्पजन्य, जयन्त, शक्र, भास्कर, सत्य, वृष
एवं अन्तरिक्ष की जो देवता पहले कहे गए हैं, पूजा करनी चाहिए ।
दक्षिण के कोष्ठकों में अग्नि, पूषा, वितथ, यम, गृहरक्षक, गन्धर्व, भृङ्गराज तथा
मृग की पश्चिम के कोष्ठकों में नित्रईति, दौवारिक, सुग्रीव, वरुण, पुष्पदन्त, असुर, शेष
तथा उरग की तथा उत्तरदिशा के कोष्ठकों में वायु, नाग, मुख्य, सोम, भल्लाट, अर्गला,
दिति तथा अदिति की अर्चना करनी चाहिए |
इस भूतल पर सर्वप्रथम नाद ब्रह्म का जन्म नटराज शिव के डमरू निनाद से हुआ
जिसने लय ताल एवं नृत्य को भी जन्म दिया | इसका प्रयोग मन्दिरों में देवता को प्रसन्न
करने के लिए हुआ | अतः समराङ्गण के उत्तरार्ध के अध्यायों में हस्त मुद्राओं का भी
विवेचन प्राप्त होता है ।
समराङ्गणसूत्रधार के रचयिता भोजदेव--
भोज (भोजराज) परमारवंशीय धारा (मालवा) के नरेश थे । ये संस्कृत भाषा के
पुनरुद्धारक थे । इन्होंने अनेक Meat की रचना की । ज्योतिष विषयक “राजमृगाङ्क'
नामक ग्रन्थ की रचना इन्होंने १०४२-४३ ई० में की थी | इनके पितृव्य (चाचा)
महाराज मुँज थे जिनकी मृत्यु ९९४ से ९९७ के मध्य हुई थी । तदनन्तर इनके पिता
सिंधुराज सिंहासनारूढ हुए और कुछ दिनों तक राजगद्दी पर आसीन रहे । महाराज भोज
के उत्तराधिकारी जयसिंह १०५५-५६ ई० तक राजा रहे । इनका एक शिलालेख
मान्धाता नामक स्थान में १०५५ ई० का प्राप्त होता है अत: महाराज भोजदेव का
समय ग्यारहवीं शती का पूर्वार्ध (१०१८-१०६३) माना जाता है । महाराज भोज की
विद्वत्ता, गुणग्राहकता तथा दानशीलता इतिहास प्रसिद्ध है | राजतरङ्गिणी (७.२५९) में
काश्मीर नरेश अनन्तराज और मालवाधिपति भोजदेव को समान रूप से विद्वत्-प्रिय
बताया गया है । उन्होंने विविध विषयों पर समान अधिकार के साथ अपनी लेखनी
चलाई है और प्राय: ८४ ग्रन्थ लिखे हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

30 समराङ्गणसूत्रधारस्य
१. इन्होंने TSA नामक शृङ्गारिक रचना और २. मन्दारमरन्दचम्पू नामक
कथा काव्य की रचना की है ।
३. वास्तुशास्र पर इनका 'समराड्गरण-सूत्रधार' नामक प्रसिद्ध ग्रन्थ हे । इसमे सात
हजार श्लोकों में वास्तु शास्त्र के गूढ़ रहस्यों को उद्बोधित किया हे ।
४. सरस्वतीकण्ठाभरण (बृहद्शब्दानुशासन) नामक भोजदेव का व्याकरण
सम्बन्धी ग्रन्थ अत्यन्त प्रसिद्ध है । यह आठ प्रकाश मे विभक्त हे |
५. इन्होंने 'युक्तिप्रकाश' और ६. 'तत्त्वप्रकाश' नामक धर्मशास्त्रीय ग्रन्थों की
रचना की है ।
७. 'राजमार्तण्ड' नामक ग्रन्थ औषधियों के विषय में लिखा गया हे | इसमें कुल
८. भोजदेव की योगसूत्र पर 'राजमार्तण्ड' नामक अत्यन्त प्रसिद्ध टीका है |
९. आयुर्वेद सर्वस्व’ १०. 'शालिहोत्र' तथा ११. विश्रान्त विद्याविनोद' नामक
ग्रन्थ आयुर्वेद से सम्बन्धित हैं |
१२. सङ्गीतप्रकाश' नामक ग्रन्थ सङ्गीतशास्र का है ।
१३. 'राजमार्तण्ड' नामक ग्रन्थ वेदान्त दर्शन का है । १४. सिद्धान्त संग्रह',
१५. सिद्धान्त सार-पद्धति', १६. शिव तत्त्व रत्नकलिका', १७. 'तत्त्वप्रकाश'
(शिवतत्त्वप्रकाशिका) नामक ग्रन्थ दर्शन (आगम) शास्र से सम्बन्धित हें । .:
१८. (कूर्माष्टक' (दो भाग में) प्राकृत कविता से सम्बन्धित है ।
१९. 'चम्पूरामायण', 'महाकालिविजय' और विद्याविनोद' नामक ग्रन्थ चम्पू
काव्य एवं गद्य साहित्य की रचनाएँ हैं ।
२०. “नाममालिका' नामक ग्रन्थ कोष से सम्बन्धित है ।
२१. “सुभाषित-प्रबन्ध’ नामक ग्रन्थ सुभाषित काव्य है |
२२. आदित्य प्रताप सिद्धान्त, 23. राजमार्तण्ड', २४. राजमृगाङ्क' एवं
“विद्वज्ञानवल्लभ' (प्रश्न विज्ञान) नामक ग्रन्थ ज्योतिष शास्त्र से सम्बन्धित हैं । २५.
“भुजबुल प्रबन्ध, २६. भूपाल Geld’, २७. “भूपाल समुच्चय’ या 'कृत्यसार
समुच्चय', २८. चाणक्यनीति' (दण्डनीति), २९. 'चोन्चर्या, ३०. व्यवहार
समुच्चय', ३१. 'युक्तिकल्पतरु', ३२. पूर्तमार्तण्ड', ३३. 'राजमार्तण्ड' और ३४.
“राजनीतिः? नामक ग्रन्थ धर्मशास्त्र, राजधर्म एवं राजनीति से सम्बन्धित हैं |
३५. काव्यशास्त्र पर भोजदेव ने भृङ्गारप्रकाश' और ३६. 'सरस्वतीकण्ठा-
भरणालङ्कार' नामक प्रसिद्ध ग्रन्थ रचे हैं । इन दोनों रचनाओं में तद्विषयक सभी
विधाओं के विस्तृत विवेचन के साथ कई नवीन तथ्य प्रस्तुत किए गए हैं ।
Ta को मूल रस मानकर भोजराज ने अलङ्कार शास्त्र के इतिहास में नवीन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

उद्धावना स्थापित की है । वस्तुत: भोजदेव ने पूर्ववर्ती सभी काव्यशास्त्रीय सिद्धान्तों का
विवेचन प्रस्तुत करते हुए समन्वयवादी परम्परा की स्थापना की हे । इसी दृष्टि से
काव्यशास्त्र में इनका महत्त्व अधिक हे ।
भोजराज की बहुमुखी प्रतिभा से प्रभावित होकर १६वीं शती के बल्लालसेन ने
“भोजप्रबन्ध' नामक एक अनूठे काव्य का प्रणयन किया हैं । इस प्रबन्ध में भोजराज की
विभिन्न कवियों द्वारा की गई प्रशस्ति का कथात्मक वर्णन किया है । उनमें से एक कथा
के अनुसार
धारा के सिन्धुराज को वृद्धावस्था में भोज नामक एक पुत्र उत्पन्न हुआ । सिन्धुराज
ने वृद्धावस्था के कारण राज्य का भार दूसरों को सौंपने का विचार किया | उनके छोटे
भाई मुँजराज बड़े ही शक्तिशाली थे । उस समय भोजराज पाँच वर्ष के बालक थे ।
सिन्धुराज ने अमात्यों से मन्त्रणा कर राज्यभार मुंज को सौंप दिया और भोज को उनकी
गोद में दे दिया ।
कुछ काल के बाद एक वार मुंज की सभा में एक सर्वविद्यापारङ्गगत ज्योतिषी
आए । मुंज ने उनसे भोज का फलित बताने की इच्छा प्रकट की | तब उन महापण्डित
ने फलित बताते हुए कहा कि भोज गोड़सहित समस्त दक्षिणापथ में भी राज्य करेंगे ।
यह जानकर मुँजराज ने चौंक कर किसी प्रकार इन्हें अपने मार्ग से अलग-थलग
करन निश्चित किया । बङ्गदेश के वत्सराज को बुलवाकर आदेश दिया कि वह भुवनेश्वरी
वन में भोज की हत्या कर दें और उनका कटा हुआ सिर राजा को लाकर दिखाएँ ।
वत्सराज के बहुत समझाने पर भी मुँज ने अपना आदेश नहीं बदला तथा वत्सराज को
आदेश पालने के लिए बाध्य किया | बेबस वत्सराज भोज को साथ लेकर भुवनेश्वरी वन
में आ गए | भोज को उनका वध करने के लिए भुवनेश्वरी वन ले जाया गया हैं यह
जानकर धारावासी जनता अत्यन्त क्षुब्ध हो गई ।
इधर वत्सराज भोज को भुवनेश्वरी वन में महामाया मन्दिर के पास ले गए । उन्हें
उनके पितृतुल्य चाचा का आदेश सुनाया गया । भोज ने एक वट वृक्ष के पत्ते पर अपने
रक्त से एक संदेश लिखकर महाराज मुंज को देने के लिए वत्सराज को सौंपा | फिर
उन्होंने वत्सराज को शीघ्र ही मुंज की आज्ञा का पालन करने को कहा | इस समय भोज
के देदीप्यमान मुख को देखकर वत्सराज करुणा से ओतप्रोत हो गए । उन्होंने भोज को
अपने घर में सुरक्षित रक्खा और एक कृत्रिम सिर बनवा कर राजा मुँज को दिखाया |
साथ-साथ भोज का वह संदेश भी उन्होंने मुंज को दिया । मुंज ने वह संदेश पढ़ा--
मान्धाता स महीपतिः कृतयुगालङ्कारभूतो गतः
सेतुर्येन महोदधौ विरचितः क्वाऽसौ दशास्यान्तकः |
अन्ये चापि युधिष्ठिरप्रभृतयो याता दिवं भूपते
नैकेनापि समं गता वसुमती मुँज त्वया यास्यति॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३२ समराङ्गणसूत्रधारस्य
“सतयुग के अलङ्कारभूत महीपति महाराज मान्धाता चले गए | जिन्होंने समुद्र पर भी
पुल बना दिया था व रावण को मारने वाले त्रेतायुग के अलङ्कारभूत महाराज श्रीरामचन्द्र कहाँ
हैं? द्वापर युग के अलङ्कारभूत युधिष्ठिर प्रभृति राजा भी स्वर्ग को सिधार गए । किसी के
साथ भी यह वसुमती (पृथ्वी) नहीं गई किन्तु हे मुंज! यह पृथ्वी आपके साथ जायगी ।'
इस संदेश को पढ़कर मुँजराज बेहोश हो गए । जब वह होश में आए तो अपने
को महापापी कहते हुए पुत्रघात के प्रायश्चित्त के लिए उद्युक्त हो गए । तब वत्सराज ने
बुद्धिसागर आदि अमात्यं से विचार एवं मन्त्रणा कर मुंज को सत्य घटना बताकर भोज
को मुंज के सम्मुख उपस्थित कर दिया | मुंज अपने किए हुए कृत्य पर पश्चाताप करते
हुए भोज के सम्मुख बहुत रोए । भोज ने भी उनको सान्त्वना दी ।
इसके उपरान्त मुंजराज ने स्वयं भोज का राज्याभिषेक किया और अपने पुत्र
जयन्त को भोज के हाथों में सौंप कर स्वयं तपोवन में चले गए ।
समराङ्गणसूत्रधार एवं अन्य वास्तुशास्त्रीय ग्रन्थों पर विहङ्गम दृष्टि
विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतो मुखो
विश्वतो बाहुरुतविश्वतस्मात् |
स बाहुभ्यां भ्रमति स पतत्रै-
द्यावाभूमी जनयन् देव एक: ॥
उन्हीं एक देव ने इस अखिल सृष्टि की संरचना की है । उनकी आँखें, मुख, पैर
और भुजायें सर्वत्र व्याप्त हैं । उन्होंने द्युलोक और भूमि को प्रकट किया है । वह देव
समस्त विश्व को व्याप्त कर विराजमान हैं |
वास्तु शब्द का निर्वचन--
देवता और मनुष्य जहाँ-जहाँ सुखपूर्वक निवास करते हैं उस स्थान को “वस्ति”
कहते हैं | ‘afer से सम्बन्धित विषय को वास्तु संज्ञा से अभिहित किया जाता है जैसा
कि मयमतम् (२.१) में इस प्रकार कहा है--
अमर्त्याश्चैव मर्त्याश्च यत्र यत्र वसन्ति fe ।
तद् वस्त्विति मन्त्रज्ञैः TARE वदाम्यहम् --मयमतम् २/१
इस प्रकार से यह समग्र पृथ्वी ही वास्तु का आधार है । अत: भूमि एवं वास्तु का
अध्ययन वास्तु शास्त्र का विषय है । ब्रह्मा ने जब सम्पूर्ण विश्व की रचना की तभी उन्होंने
वास्तु का आधार भी परिकल्पित किया । विश्वकर्मा जो वास्तुशास्त्र के प्रथम आचार्य माने
जाते हैं, जिन्होंने वास्तु के अनेक दिव्य उदाहरणों को प्रस्तुत किया अपने पुत्र जय से कहा
कि सृष्टि के आरंभकाल में ब्रह्मा ने सर्वप्रथम वास्तु पुरुष की रचना की--
तानुवाच मुनिर्वत्सा विदितं वो यथा पुरा।
वास्तुब्रह्मा ससर्जादौ विश्वमप्यखिलं तथा॥
-समराङ्गणसूत्रधार २/४
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

AU
AU
भूमिका
भूमि का लक्षण--
भवन, प्रासाद, दुर्ग या अन्य भवन निवेश से पूर्व भूमि की परीक्षा ओर उसका
लक्षण जानना अत्यन्त आवश्यक होता हे | यद्यपि स्थापत्य तथा शिल्प का आधार भूमि
हे अतः भूमि की परीक्षा करके ही उस स्थान पर निर्माण कार्य करना होता हे । यदि भूमि
का सही चयन नहीं हुआ तो उस पर बना भवन हानिकारक होता हैं । मयमतम्'" ग्रन्थ के
अनुसार निम्नलिखित प्रकार की भूमि शुभ मानी गयी हे--
१. चतुरखभूमि भवन एवं देवालय के लिए शुभ होती हैं । पश्चिम-उत्तर की ओर
ऊँची भूमि शुभ होती हे ।
२. विल्व, निम्ब, निर्गुण्डी, पिण्डित, छितवन और आम के पेड़ से युक्त भूमि
शुभ होती है । यदि यह समतल रहे तो और भी शुभ हे |
३. उजली, पीली, लाल, काली, कबूतर की आँखों जैसी भूमि शुभ होती है ।
हड्डी रहित, बाँबी (= वल्मीक) रहित, कीड़े-मकोड़ों से रहित, भस्म रहित
से रहित, कीचड़ रहित भूमि, कुआं रहित भूमि आर भूसी रहित भूमि शुभ
वृक्ष की जड़ों
५. शव (मृत शरीर) के गन्ध की तरह गन्ध वाली भूमि, मछली तथा चिड़ियों के
गन्ध वाली भूमि शुभ नहीं होती ।
६. देवालय, राजप्रासाद तथा कण्टकयुक्त पेड़ के समीप की भूमि शुभ नहीं होती।
७. त्रिकोण, वृत्ताकार, विषम, एक-दो-तीन-चार मार्ग से बेधित भूमि, महान् वृक्ष
से चारों कोनों पर आक्रान्तभूमि, सर्पनिवास भूमि को छोड़ देना चाहिए |
८. श्मशान, आश्रम, बन्दर-सूअर निवार के निकट की भूमि, अनेक प्रवेश मार्ग
से युक्त भूमि, मार्ग (रास्ता) से बेधित भूमि को छोड़ देना चाहिए |
९. उत्तर-पश्चिम में उन्नत भूमि, पूर्व या उत्तर में नदी से जूड़ी भूमि, सुगन्धित
भूमि निवास के लिए अत्यन्त शुभ होती हैं ।
विश्वकर्मा के अनुसार भूमिलक्षण--
देवताओं के शिल्पी विश्वकर्मा हैं । ये स्थापत्यवेद के संस्थापक एवं प्रवर्तक ऋषि
मण्डल में आते हें । इनके अनुसार भूमि चार प्रकार की ओर मुख्य रूप से चार वर्ण
(रंग) की होती है । ब्राह्मणी भूमि सुगन्धयुक्त होती हैं । क्षत्रिया भूमि लाल रंग की होती
है । इसमें से खून के गंध की तरह महक निकलती रहती है । मधु के गन्ध की तरह
सुगन्धित भूमि वेश्या भूमि होती हैं ओर शराब की तरह तीक्ष्ण गंध वाली शूद्रा भूमि
ब्राह्मणी भूमि का स्वाद मीठा होता है | क्षत्रिया भूमि कसैला होती है, वेश्याभूमि
Get होती हे और शूद्रा भूमि तीती होती है--
ग्सम. ३
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३४ समराङ्गणसूत्रधारस्य
मधुरा ब्राह्मणी भूमिः कषाया क्षत्रिया मता।
अम्ला वैश्या भवेद् भूमिस्तिक्ता शूद्रा प्रकीर्तिता ॥ á
आवास हेतु दुर्लभ भूमि--
कुछ भूमि दुर्लभ होती है । इस दुर्लभ भूमि पर भवन निवेश करने पर मनुष्य पीढ़ी
दर पीढ़ी सुखी रहता है । ये निम्नलिखित हैं-चौकोर, हाथी की तरह, सिंह, बैल,
घोड़ा, हाथी, वृत्त, watts, त्रिशूल, शिवलिङ्ग की तरह आकार वाली भूमि देवताओं को
भी दुर्लभ होती है । ऐसा विश्वकर्मा का मत है
चतुरस्रां द्विपाकारां सिंहोक्षाश्वेभरूपिणीम् ।
as भद्रपीठञ्च त्रिशूलं लिङ्गसन्निभम् ॥ --विश्व० १/२७
महल की ध्वजा की तरह उठी पतली पतली भूमि, घड़े की आकार वाली भूमि
की देवता भी आकांक्षा रखते हैं--
प्रासादध्वजकुम्भादिदेवानामपि दुर्लभाम् ॥
दृढ़भूमि-
सर्वश्रेष्ठ भूमि के रूप में दुर्लभभूमि मानी गयी है । इसमें वर्गाकार जिसे चतुरस्र
भी कहते हैं, आसानी से पहचान में आ जाती है । दुर्लभ भूमि के पश्चात् दृढ भूमि होती
है । इसी प्रकार से गंभीर, ऊँची और सम भूमि भी शुभ मानी जाती है । इनमें क्रमशः
ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य भवन बना कर रह सकते हैं | विश्वकर्मा के मत से सभी प्रकार
के वर्ण-जाति-धर्म के लोगों के लिए सम भूमि शुभ होती है
द्वितीय दृढभूमिश्च निम्ना चोत्तरपूर्वके |
गंभीरा ब्राह्मणी भूमिर्नृपाणां शृङ्गमाश्रिता ॥ --विश्व० १/३२
वैश्यानां समभूमिश्च शूद्राणां विकटा स्मृता |
सर्वेषां चैव वर्णानां समभूमिः शुभावहा ॥ —faa १/३३
उजले वर्ण की भूमि सभी वर्ग के लिए शुभ होती है । कुश-काश जिस भूमि में
उगे हों वह भूमि ब्राह्मणों के लिए विशेष शुभ होती है । ऐसी भूमि में निवास करने से
तपस्या और विद्या में वृद्धि होती है । दूर्वा उगी भूमि क्षत्रियों के लिए उत्तम फल देने
वाली होती है । शूद्रो के लिए घास-फूस युक्त भूमि फलीभूत होती है--
शुक्लवर्णा च सर्वेषां शुभाभूमिरुदाहृता |
कुशकाशयुता ब्राह्मीदूर्वानृपतिवर्गगा ॥
'फलपुष्पलता वैश्या शूद्राणां तृणसंयुता ॥ --विश्व० १/३४
शुभभूमि का फल
चतुरस्र महाधनदायी
हाथी के समान भूमि धनदायी
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सिंह के समान भूमि (व्याप्रमुख नहीं) गुणी पुत्र
बैल के समान भूमि पशुवृद्धिकारी
वृत्ताकार भूमि शुभधनदायी
भद्रपीठ भूमि शुधनदायी
त्रिशूल की तरह भूमि वीर प्रसवा, धनसुखदायी
शिवलिङ्गसदृश भूमि साधुओं को सुखकर
महल के ध्वजा की तरह भूमि पदोन्नतिदायी
कुम्भसदूश भूमि धनवृद्धिकारी
चतुरस्त्र महाधन्या am धनदायिनी ।
सिंहाभा सगुणाऱ्युत्रान् वृषाभा पशुवृद्धिदा ॥
वृत्ता सद् वृत्तिदा भूमिर्भद्रपीठनिभा तथा |
त्रिशूलरूपा वीराणामुत्पत्तिर्घधनसौख्यदा ॥
लिङ्गगाभा लिङ्गिनां श्रेष्ठा प्रासादध्वजसन्निभा |
पदोन्नतिं प्रकुरुते कुम्भाभा धनवर्धिनी ॥
गन्ध के आधार पर भूमि का फल--
जिस भूमि से स्वत: सुगन्ध प्रस्फुटित हो वह भूमि अत्यन्त शुभ मानी जाती है |
क्षेत्र का चुनाव करते समय हाथ में मिट्टी उठाकर उसको सूंघना चाहिये | स्वाद जानने के
लिए उसे चखने का भी विधान है |
रोली, अगर, कर्पूर, चन्दन के मिश्रित गन्ध की तरह यदि भूमि से गन्ध वासित
हो तो वह वसुन्धरा शुभ मानी गयी है ।
कनैल (कनेर) गुलाब, कमल, मालती, चम्पा एवं अन्य सुगन्धित पुष्प की तरह
वासित दमकती भूमि प्रशस्त होती है ।
जिस भूमि से गोमूत्र, गोबर, दूध, दही, घी के गन्ध की तरह सुगन्ध निकले वह
शुभ फलदाई होती है । मयमतम् के अनुसार दही, घी, मधु, गन्ध वाली भूमि अशुभ
मदिरा, महुआ, गन्ध, हाथी के मदज की तरह गन्ध, आसव गन्ध, चावल गन्ध,
पिसान गन्ध की तरह वाली भूमि सभी जाति और वर्ण के लिए शुभ मानी गयी है ।
ऐसा समराङ्गणसूत्रधार का मत है--
कुकुमागरुकर्पूरस्पृक्कैलाचन्दनादिभि:ः |
सुगन्धा मिश्रितैरेभिः पृथकस्थैर्वा वसुन्धरा ॥
कल्हारपाटलाम्भोजमालती चम्पकोत्पलैः |
स्थलाम्बुप्रभवैश्चान्यैः सुगन्धा कुसुमैस्तथा ॥
गोमूत्रगोमयक्षीरदधिमध्वाज्यगन्यभाक् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३६ समराङ्गणसूत्रधारस्य
समानगन्धा मदिरामाध्वीके भमदासवै: ॥
शालिपिष्टकगन्धैश्च धान्यगन्धैश्च या तथा |
प्रशस्ताखिलवर्णानामीदृग् गन्धा वसुन्धरा ॥
मौसम के आधार पर भूमि लक्षण का ज्ञान
गर्मी के दिनों में जिस भूमि का स्पर्श शीतलता प्रदान करे और जाड़े के दिनों में
गर्मी महसूस कराये तथा वर्षा ऋतु में जिस भूमि का स्पर्श शीतलता एवं उष्णता का
मिश्रित भाव व्यक्त करे वह भूमि अत्यन्त प्रशस्त और शुभ होती है ।
घर्मागमे हिमस्पर्शा या स्यादुष्णा हिमागमे |
प्रावृष्युष्णहिमस्पर्शा सा प्रशस्ता वसुन्धरा ॥
शुभ भूमि से निकलती ध्वनि--
जो भूमि शुभ होती है यदि रात्रि में उस पर शयन किया जाय तो मृदङ्ग, वीणा,
वंशी एवं दुन्दुभी वाद्य की तरह आवाज सुनायी पड़ती हें । कभी हाथी चिंग्घाड़ने, घोड़ा
हिनहिनाने तथा समुद्र की लहरों की तरह आवाज भी भूमि से निकलती है । ऐसी भूमि
शुभ मानी गयी है--
मृदङ्गवल्लकीवेणुदुन्दुभीनां समा ध्वनौ |
द्विपाश्चाब्धिसमस्वाना चेति स्युर्भूमयः शुभाः ॥
अशुभ भूमि का जितना सुंदर लक्षण समराङ्गणसूत्रधार नामक ग्रन्थ में दिया गया
है अन्यत्र वैसा उपलब्ध नहीं है । क्रमशः ऐसी दुष्टभूमि का लक्षण दिया जा रहा है जिस
पर भवन या अन्य किसी भी प्रकार का निवेश अशुभ सिद्ध होता है । ऐसी भूमि को
प्रयत्नपूर्वक छोड़ देना ही उचित होता हे--
१. (चिता) भस्म, अङ्गार (जली लकड़ी या उपला से युक्त), कपाल (सिर को
हड्डी), अस्थि, भूसी, बाल और विष पत्थर से युक्त भूमि अशुभ होती है ।
२. (चूहों) मूषकों के निवास वाली भूमि, बाँबी युक्त भूमि, शर्करिला भूमि, रूक्षा
भूमि, काफी ढालवी भूमि (निम्न प्ररोहिणी), जल्दी ढहने वाली भूमि, बड़ी-बड़ी छिद्रों वाली
भूमि, जिस भूमि के गड्ढे में जल भरने पर जल वाम भाग की ओर घुमे वैसी भूमि, कसर
भूमि, नीची-ऊंची भूमि, काँटे युक्त पौधे वाली, बिना फलने वाले (अफलदार वृक्ष) भूमि,
दुष्ट पक्षियों से युक्त भूमि, कीड़े मकोड़े से युक्त भूमि, जिस भूमि में अधिक भोजन बनाने
पर भी कम पड़ जाय या भोजन-पान का स्वाद बिगड़ जाए ऐसी भूमि अशुभ होती है |
३. जिस भूमि में पहले नदी बह चुकी हो, मांस-मेद-वसा की दुर्गंध जिससे आ
रही हो, सड़ी माला की गंध वाली भूमि, पशु-पक्षियों के मल मूत्र जैसे गंध वाली भूमि,
तेल और शव की तरह दुर्गन्ध वाली भूमि, धूम्र वर्ण-मिश्र वर्ण-फीका वर्ण रूक्षवर्ण
वाली भूमि, तीती-कषाय-नमकीन भूमि, पसीजने वाली भूमि अशुभ होती है। ऐसी
भूमियों का परित्याग कर देना चाहिए ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४. रूखी, कड़ी, गरम या ठंडी भूमि, जिसको देखने से अनिष्ट की आशंका हो
ऐसी भूमि को भी छोड़ देना चाहिए ।
५. सियार, ऊँट, घोड़ा, गदहा की आवाज जेसी ध्वनि भूमि से निकल रही
ऐसी भूमि का परित्याग कर देना चाहिए ।
६. झरने की तरह आवाज वाली भूमि भी अशुभ होती हे ।
७. रात्रि में शयन करने पर बर्तनों की झनझनाहट जैसी आवाज या बर्तनों के
टकराने पर जैसी आवाज होती हो ऐसी आवाज वाली भूमि का परित्याग कर देना ही
शुभकर या हितकर होता हे |
भूमि जोतते या खनते समय का लक्षण--
जिस भूमि का निर्माण करना हैं उसको हल से जोतकर या कुदाल से खोदकर भी
उसकी परीक्षा ली जाती हैं |
हल चलाते समय यदि काष्ठ निकले तो अग्नि भवकारिणी भूमि होती हैं । पत्थर
निकलने पर कल्याणकारिणी भूमि, ईट निकलने पर धनागम कारिणी भूमि तथा अस्थि
निकलने पर कुलनाशिनी भूमि होती है । सर्प निकलने पर चोरी-डकैती से नाश कराने
वाली भूमि होती है ।
भवन निर्माण हेतु अयोग्य स्थान--
सभागार, बगीचा, मठ-मन्दिर, राजमहल, कण्टकयुक्त वृक्ष के समीप, अधम वृत्ति
से जीविका चलाने वालों के घर के पास तथा महावृक्ष के पास घर नहीं बनाना चाहिए ।
श्मशान से सटे, गुह्य विद्या आश्रम के पास, बन्दर भालू-सूकर के निवास के पास भी
भवन नहीं बनाना चाहिए |
भूमि परीक्षा
जिस भूमि पर मकान बनाना होता है पहले उस भूमि की परीक्षा कर ली जाती है ।
यह भूमि जीवित है कि नहीं या इस भूमि पर मकान बनाने से वह भवन फलीभूत होगा
या नहीं, वंशवृद्धिकारी भूमि है या नहीं आदि अनेक प्रश्न जो जीवन में महत्वपूर्ण होते
हैं भूमि से प्रभावित होते हैं | यहाँ भूमि परीक्षण की कुछ विधियाँ दी जा रही हैं
९. भूखनन विधि--जिस भूमि पर भवन निवेश करना है उसके बीच में निवेश
कर्ता के हाथ से एक हाथ लम्बा, चौड़ा व गहरा गड्डा खोदना चाहिए । गड्ढे से निकली
मिट्टी को पुनः उस गड्डे में भर दें । यदि गड्डा पूरी तरह से भर जाए और मिट्टी बच भी
जाय तो उत्कृष्ट भूमि, केवल गड्डा मात्र उस मिट्टी से भर पाये तो सामान्य भूमि और
मिट्टी कम पड़ जाय तो निषिद्ध भूमि होती है । निषिद्ध भूमि पर भवन नहीं बनाना
चाहिए | -वास्तुप्रदीप श्लोक १९
२. जलपूरण विधि--गृहपति के हाथ से एक हाथ लम्बा, चौड़ा एवं गहरा गड्डा
N,
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३८ समराङ्गणसूत्रधारस्य
खोदकर उसमें जल भर दें । यदि तत्काल जल सूख जाय तो नाश, जल उसी तरह से
उसी परिमाण में बना रहे तो उत्तम फल, स्थिर जल में स्थिरता, जल यदि दक्षिणावर्त
परिक्रमा करे तो सुख एवं वामावर्त घूमे तो मृत्यु होती है ।
वास्तुराजवल्लभ में निर्देश है कि खात (गड्डा) को जल से भर कर एक सौ कदम
पैदल चलें इसक बाद लौटकर देखें । यदि जल चौथाई से कम है तो अशुभ, आधा होने
पर मध्यमा भूमि और आधा से अधिक जल रहने पर उत्तमा भूमि होती है।
३. रात्रि जलपूरण विधि--ज्योतिर्निबन्ध ग्रन्थ में लिखा हे कि रात में पूर्वोक्त
माप का खात खोदकर जल भर दें । यदि प्रात: काल जल दिखे तो बृद्धि, कीचड़ दिखे
तो समता और दरार फटी हो तो नाश समझना चाहिए । इस प्रकार की अशुभ भूमि का
परित्याग कर देना चाहिए ।
तथा निशादौ तत्कृत्वा पानीयेन प्रपूरयेत् ।
wade जले वृद्धिः समः पंके व्रणे क्षयः ॥
४. दीप विधि--जिस भूमि पर मकान बनाना है उस भूमि पर उजली, लाल,
पीली, काली रंग की बत्तियाँ बना कर मिट्टी के कच्चे दीप में अलग-अलग तैल पूरित
कर जला दें । जिस वर्ण का दीप ज्यादा देर का जले उस वर्ण के व्यक्ति के लिए वह
भूमि शुभ होती है । इस बत्तियों का रंग ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र के आधार पर दिया
गया है | यह प्रयोग बृहत्संहिता (वराहमिहिर) के अनुसार है--
आम्रे वा मृत्पात्रे वभ्रे दीपवर्तिरभ्यधिकम्।
ज्वलति दिशि यस्य शस्ता सा भूमिस्तस्य वर्णस्य॥
५. पुष्प विधि-सायंकाल भूमि (प्लाट) पर सफेद, लाल, पीला, काला फूल
रख दें। पुष्प को खात (गडा) में ही रखें । प्रातःकाल फूलों का निरीक्षण करें । जिस वर्ण
का फूल ज्यादा ताजा हो उस वर्ण के लिए वह भूमि शुभ होती है। ध्यान रहे फूलों की
मुरझाने की क्षमता एक जैसी हो। कोई जल्दी तो कोई देर से मुरझाने वाला फूल न हो।
६. अन्तःकरण विधि--जिस प्लाट या भूखण्ड पर जिसका मन रम जाए,
अन्तःकरण प्रसन्न हो जाय वह भूखण्ड उस व्यक्ति के लिए शुभ होता है
तत्तस्य भवति शुभदं यस्य च यस्मिन्मनो रमते ॥
एक पुरुष अर्थात् ६ फीट के नीचे जमीन में पड़ी हड्डी अशुभ फल नहीं देती ।
पुरुषाधः स्थितं शल्यं न गृहे दोषदं भवेत् ।
इसलिए ६ फीट भूमि पलट देने पर उसका दोष खत्म हो जाता है । ऐसी भूमि
पर रहने से भूमि सम्बन्धि बाधा उत्पन्न नहीं होती है ।
दिक शोधन--
भवन निर्माण में सही दिशा ज्ञान अति आवश्यक होता है | भारतीय स्थापत्य में
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दिग्ज्ञान का पृथक् अध्याय लिखा गया हे, पर इन दिनों दिग्ज्ञान के लिए चुम्बकयन्त्र
सर्वश्रेष्ठ उपकरण हें ।
पूर्व - अग्निकोण (पूर्व दक्षिण)
पश्चिम = नैत्रत्यकोण (दक्षिण पश्चिम)
उत्तर = वायव्यकोण (पश्चिम उत्तर)
दक्षिण - ईशान कोण (पूर्व उत्तर)
भूखण्ड का विभाजन--
वास्तु शास्त्र की दृष्टि से भूखण्ड (प्लाट) का
विभाजन चार या आठ खण्ड में किया जाता है |
यदि भूखण्ड में योग चिन्ह (प्लस) लगा दिया जाय
तो वह चार खण्डों वाला हो जायेगा, जैसे
द.प. दक्षिण द.पू.
पक उन - उ.प. उत्तर उ.पू.
यदि भूखण्ड को दो रेखाओ से विभाजित कर
दिया जाय तो यह आठ खण्डों वाला प्लाट हो जाता
है और मध्य में आँगन भी निकल आता है । यह पश्च.
वास्तुशास्त्र का सामान्य खण्ड विभाजन है जैसे--
द.प. दक्षिण ay,
अनेक भूखण्ड जो चतुरस्र (समानान्तर) या आयताकार नहीं होते उनमें निर्माण
समय में दिशा ज्ञान करना कठिन होता है । फलत: उत्तर-दक्षिण की दिशा को सीधी
रेखा में करना कठिन हो जाता है । उत्तर-दक्षिण दिशा का सीधा या समानान्तर होना
वास्तुशास्त्र की दृष्टि से आवश्यक होता है | उत्तम स्थिति तो यह हे कि उत्तर दक्षिण की
ओर विषम खण्ड (प्लाट) को गृह हेतु ग्रहण ही न किया जाए और किया भी जाए तो
भवन निर्माण के समय उसे ठीक कर लिया जाय ।
ऊँची-नीची भूमि में ढालवे भूखण्ड का फल (सम० सूत्र ४८.१-५)--
बहुत बार ऐसा होता है कि सम भूमि नहीं मिल पाती या फिर जिस परिक्षेत्र में
भवन का निर्माण किया जाना है वह लम्बा भूभाग ही किसी विशेष दिशा की ओर
ढालवा होता है | शास्त्रों में भवन निर्माण हेतु गृहीत भूमि के प्लवत्व (झुकाव या
ढलान) पर विपुल विचार हुआ है, जैसे--
पूर्व दिशा की ओर ढालदार भूमि — धनदायी
अग्निकोण की ओर ढालदार भूमि (निन्दित) -- दाहक (मृत्यु, शोक)
दक्षिण दिशा की ओर ढालदार भूमि (निन्दित) -- मृत्यु (गृहनाश)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४० समराङ्गणसूत्रधारस्य
नैत्रईत्य कोण की ओर ढालदार भूमि (निन्दित) -- धननाश
पश्चिम दिशा की ओर ढालदार भूमि (निन्दित) -- पुत्र हानि एवं रोग
वायव्यकोण की ओर ढालदार भूमि (निन्दित) -- मानसिक उद्वेग एवं प्रवास
उत्तर दिशा की ओर ढालदार भूमि — धनागम
ईशान कोण की ओर ढालदार भूमि — विद्यालाभ एवं श्री सुख
वास्तुशास्त्रीय ग्रन्थों में ढालवी भूमि के नाम--
१. यमवीथी--उत्तर में ऊँची भूमि दक्षिण में ढालयुक्त--नाशक भूखण्ड
२. गजवीथी वास्तु--उत्तर में ढाल युक्त दक्षिण में ऊँची--सामान्य भूखण्ड।
३. भूतवीथी वास्तु--ईशान कोण में ऊंची नेत्रईटत्यकोण में नीची--शुभ भूखण्ड |
४. नागवीथी वास्तु-अग्नि कोण में ऊँची वायव्यकोण में नीची-शुभ भूखण्ड |
५. वैश्वानरी भूमि--वायव्यकोण में ऊँची एवं अग्निकोण में नीची--शुभ भूखण्ड।
६. धनवीथी वास्तु--ईशान कोण में ऊँची एवं नेत्ईत्यकोण में नीची--धनदायक
भूखण्ड ।
७. पितामह वास्तु--अग्निकोण के मध्य में ऊँची और पश्चिम वायव्य के मध्य में
नीची--अत्यन्त शुभप्रद किन्तु दुर्लभ |
८. सुपथ वास्तु-अग्निकोण-पश्चिम दोनों के बीच ऊँची और वायव्य-उत्तर के
बीच में नीची--शुभ भूखण्ड |
९. दीर्घायुवास्तु-उत्तर-ईशान के बीच नीची ओर नेत्रईत्य दक्षिण के बीच ऊ॑ची-
वंशवर्द्धक भूखण्ड |
१०. पुण्यकवास्तु--ईशान एवं पूर्व के बीच नीची भूमि और नेत्रईत्य एवं पश्चिम
के बीच ऊँची--शुभदायी भूमि ।
११. अपथवास्तु--पूर्व एवं अग्निकोण के बीच नीची और वायव्य पश्चिम के
बीच ऊँची--कलहकारी भूमि होती है ।
१२. रोगकृतवास्तु--अग्निकोण एवं दक्षिण के बीच नीची और वायव्यकोण उत्तर
के बीच ऊँची--रोगकारी ।
१३. अर्गलवास्तु-नैक्रत्य-दक्षिण के बीच नीची और ईशान एवं उत्तर के बीच
नीची ऊँची--पापनाशिनी ।
१४. श्मशान वास्तु--ईशान पूर्व के बीच ऊँची एवं पश्चिम नैत्रत्य के बीच
नीची भूमि--कुलनाशकारी होती है ।
१५. श्वमुखवास्तु--ईशानकोण, अग्निकोण तथा पश्चिम में ऊँची किन्तु नैत्रईत्य
के बीच नीची--दरिद्रताकारिणी |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१६. स्थावरवास्तु--अग्निकोण में ऊँची और नेत्रईत्य, ईशान, वायव्य में
नीची--सर्व शुभकारिणी भुमि कही गई हैं |
१७. स्थण्डिलवास्तु--नैकऋत्यकोण में ऊँची और अग्नि, वायव्य एवं ईशान में
नीची--स्थिरता प्रदान करने वाली होती हैं ।
१८. शाण्डुलवास्तु-ईशान में ऊँची और अग्नि, वायव्य एवं नत्रईत्य में
नीची--अयोग्य एवं अशुभ भूमि होती है ।
१९. सुस्थानवास्तु-अग्नि, ais, ईशान में ऊँची और वायव्य में नीची
विप्र के लिए शुभ कही गई हैं ।
२०. सुतलवास्तु-पूर्व में नीची और a, वायव्य, पश्चिम में ऊँची--क्षत्रिय
के लिए शुभ होती हैं ।
२१. चरवास्तु-दक्षिण में नीची और उत्तर, ईशान एवं वायव्य में ऊँची--वैश्य
के लिए शुभावह है ।
२२. स्वमुखवास्तु-पश्चिम में नीची और ईशान, पूर्व-अग्निकोण में ऊँची--
केवल शूद्र के लिए शुभ होती है |
२३. ब्रहमघ्नवास्तु--नैत्रईत्य, अग्नि, ईशान में ऊँची और पूर्व एवं वायव्य में
नीची-अयोग्य तथा अशुभ भूमि होती है ।
इस प्रकार शास्रकारों ने भूखण्ड में दिशा एवं कोणों में ऊंची-नीची के कारण
शुभाशुभ का विचार किया है । आजकल बहुत से भवनों में कुछ लोग अपनी सुविधा के
अनुसार जहाँ-तहाँ सौन्दर्य बढ़ाने के लिए ऊंचा या नीचा स्थान निर्माण करा लेते हैं जो
कि शास्त्र की दृष्टि से गलत है | इसमें सावधानी रखनी चाहिए |
आवास हेतु शुभ भूमि
वास्तु शास्त्र में गजपृष्ठ भूमि, कूर्मपृष्ठ भूमि, दैत्यपृष्ठभूमि और नागपृष्ठभूमि का
वर्णन है । इनमें आवास हेतु गजपृष्ठ एवं कूर्मपृष्ठ शुभ भूखण्ड होते हैं और दैत्यपृष्ठ
एवं नागपृष्ठ अशुभ भूखण्ड माने गये हैं |
गजपृष्ठ--दक्षिण पश्चिम दिशा में ऊँची भूमि, नैऋत्य एवं वायव्यकोण में भी
ऊँची भूमि किन्तु शेष दिशाओं में नीची भूमि गजपृष्ठ भूमि कहलाती है । यह भूमि
आयु, धन एवं सौभाग्य की वर्धक होती है ।
कूर्मपृष्ठ--भूखण्ड के मध्य में ऊँची भूमि किन्तु चतुर्दिक् नीची भूमि कूर्मपृष्ठ
कहलाती है । यह भूखण्ड उत्साह एवं धन-धान्य वर्धक होता है ।
दैत्यपृष्ठ-पूर्व, ईशान एवं अग्निकोण में ऊँची भूमि, पश्चिम में नीची भूमि
दैत्यपृष्ठ कहलाती है । इस पर बना मकान कभी भी धनी नहीं होने देता । धन, पुत्र व
पशु का नाश करता है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

x? समराङ्गणसूत्रधारस्य
नागपृष्ठ--पश्चिम की ओर लम्बी अर्थात् पश्चिमी भुजा लम्बी हो और दक्षिण
एवं पश्चिम में ऊँची भूमि हो तो ऐसे भूखण्ड को नागपृष्ठ कहते हैं । नागपृष्ठ पर बना
भवन उच्चाटन उत्पन्न करता है तथा स्त्री-गुण का नाश करता है और गृहपति की मृत्यु
तक सम्भव है । ऐसे प्लाट को छोड़ देना ही श्रेयस्कर हैं ।
इस प्रकार से समराङ्गण सूत्रधार में भूमि परीक्षा और भूमि लक्षण का विस्तृत
विचार बृहद्रूप में इसलिए प्रस्तुत किया गया है कि भवन बनाने से पूर्व सामान्य दोषों
से बचा जा सके | यदि भूमि ही अशुभ होगी या भवन का मानदण्ड (नक्शा, नाप तौल
इत्यादि) ही गड़बड़ होगा तो उसके दुष्प्रभाव से तो बचा भी नहीं जा सकता । अतः
भवन बनाने से पूर्व भूमिक्रय या भूमि चयन में सावधानी रखनी चाहिए ।
भवन हेतु भूखण्ड चयन में मार्ग की स्थिति
भवन बनाते समय मार्ग की स्थिति क्या है इस पर अवश्य विचार कर लेना
चाहिए ।
चतुष्पथ भूखण्ड--जिस भूखण्ड का गृह — पमा a
हेतु चयन किया गया है यदि उसके चतुर्दिक मार्ग
है तो वह भूखण्ड सर्वश्रेष्ठ होता है । किन्तु ये मार्ग
समानान्तर होने चाहिए क्योकि टेढे-मेढे मार्ग या
भूखण्ड भवन के लिए शुभ नहीं होते | यथा--
चतुष्पथ भूमि वाले भवन स्वास्थ्य, समृद्धि
खं वंशवृद्धि की दृष्टि से अत्यन्त शुभ होते हे। । ] पुढ
इन भवनों की संज्ञा 'ब्रह्मस्तव' कही गई है । इस प्रकार के भूखण्ड पर बने भवन के
ऊपर किसी प्रकार का मार्गवेध नहीं होता (क्योंकि मार्ग सीधे प्लाट में घुसता नहीं दिख
रहा है) अत: चतुष्पथ से घिरा वास्तु अत्यन्त शुभ, श्रीवर्धक एवं स्वास्थ्यदायी होता है |
त्रिपथ भूखण्ड--जिस वास्तु यानी प्लाट कक
के तीन ओर रास्ते या सड़कें हों और एक दिशा
बन्द हो तो विचार करके ही ऐसे प्लाट को लेना
चाहिए ।
१. पूर्व दिशा से बन्द तीन दिशाओं से
खुला भूखण्ड ऐसे भूखण्ड अत्यन्त साधारण होते
हैं । इसमें रहने वालों का स्वास्थ्य ठीक नहीं रहता; ~
परन्तु समृद्धि रहती है । २. अग्निकोण की ओर a
यदि चढ़ान हो तो ऐसे प्लाट शुभ होते हें । यह ढालवी भूमि प्रकरण में कहा जा चुका
21 ३. किसी भी एक दिशा में बन्द और तीन दिशाओं में खुले मार्ग पर यदि निर्माण
किया जाता है तो ऐसा भवन साधारण कोटि का होता है । i
मार्ग
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

L _ SSS
उत्तर मार्ग उत्तर मार्ग उत्तर मार्ग ॥ |
E E
दक्षिण मार्ग
द्विपथ भूखण्ड--जिस वास्तु के पूर्व और उत्तर
की ओर सड़कें होती हैं वह अत्यन्त शुभ होता है ।
उत्तर पश्चिम की ओर मार्ग हो तो ऐसा भूखण्ड
भी साधारण कोटि का होता है । यहाँ पर चोर भय और
धनागम का अवरोध होता हे ।
पूर्व-पश्चिम मार्ग वाला भूखण्ड तथा उत्तर-दक्षिण मार्ग वाला भूखण्ड भी
साधारण होता हे । ऐसे वास्तु का प्रवेश द्वार दोनों सड़कों पर नहीं होना चाहिए अन्यथा
धन नहीं रुकता अर्थात् जैसे धनागम होता हे वैसे ही खर्चा भी होता हे |
पूर्व-दक्षिण या दक्षिण-पश्चिम मार्गों से घिरा भूखण्ड अत्यन्त कष्टप्रद होता हे |
एक पथ वाले भूखण्ड--वास्तु शास्त्र में दक्षिण दिशा में गली (मार्ग या सड़क)
पर मकान बनाने से उसका निकास द्वार दक्षिणाभिमुख पड़ने के कारण अप्रशस्त माना
गया है । शेष तीन दिशाओं में किसी एक दिशा में मार्ग का निर्माण वास्तु we के
आचार्यो द्वारा प्रशस्त माना गया है । पूर्व या उत्तर दिशा में मार्ग बहुत श्रेयष्कर माना
मार्ग वेध वाले भूखण्ड--जिस वास्तु में मार्ग किसी भी एक तरफ से सीधी
घुसता हुआ दीखे तो भूखण्ड पर रास्ते का वेध लगता है । केवल ईशान कोण पर लगने
वाला मार्ग बेध हानिकारक नहीं होता । शेष सभी दिशाओं से लगने वाला वेध कष्टकारी
एवं अर्थहानिप्रद कहा गया है ।
बन्द मार्ग वाले भूखण्ड--वास्तु शास्त्र की दृष्टि से मार्ग के अन्तिम किनारे पर
स्थित भूखण्ड (अर्थात् जहाँ मार्ग बन्द हो जाता हो) अत्यन्त दोषपूर्ण होता है । ऐसे
भवन में रहने पर वंशवृद्धि में रुकावट होती है । यदि तंग गली हो तो स्वास्थ्य नित्य
प्रति खराब रहता है | वस्तुतः सड़क की दोनों पार्श्वदिशाओं में स्थित मकान दोषपूर्ण नहीं
भवन पर लगने वाले वेध (समराङ्गण सूत्रधार ४८.२३-३४)-
१. मार्ग वेध (भवन में सड़क या रास्ते का सीधा प्रवेश), २. वृक्षवेध (सामने
खड़े वृक्ष की छाया यदि भवन पड़े), ३. कूप वेध (दरवाजे के सामने यदि कुआँ हो),
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

xx समराङ्गणसूत्रधारस्य
४. स्तम्भ वेध (भवन के सामने वाले हिस्से की ओर किसी भी प्रकार का खम्भा गड़ा
हो), ५. भ्रमयन्त्र वेध (कोल्हू, चारामशीन, जेटमशीन, जिसमें घूमने की मशीनरी लगी
हो), ६. कीचड़ वेध (मकान के सामने कीचड़, गड्डा या गन्दा जलाशय आदि का
होना), ७. देवमन्दिर या मठ वेध (यदि मन्दिर की छाया मकान पर पडती हो) से
पीड़ित भवन हानिकारक होता हे । अत: भवन निर्माण हेतु नक्शा बनाने से पूर्व इन
दोषों पर विचार अवश्य कर लेना चाहिए ।
भवन पर वेध का फल--
यदि भवन के सामने उपरोक्त वस्तुएँ हों तो उनसे वेध लगता है । अलग-अलग
वेध के दुष्परिणाम भिन्न-भिन्न होते हैं--
१. मार्गवेध - गृहपति का नाशक (सम. सूत्र. ४८.२४)
२. वृक्षवेध - बच्चों के लिए हानिकारक (सम. सूत्र. ४८.६५)
३. कूपवेध - मिर्गी रोग कारक (सम. सूत्र. ४८.८४)
४. स्तम्भवेध - स्त्रियों के लिए दोषावह (सम. सूत्र. ४८.८५)
५. कीचड़वेध - शोककारक (सम. सूत्र. ४८.८४)
६. मन्द्र वेध - विनाशक
वेध का अर्थ और दूरी विचार
वेध मुख्य द्वार के सामने (या फ्रन्टफेश पर) ही लगता है--
पृष्ठतः पार्श्वयोर्वापि न वेधं चिन्तयेद् बुधः |
प्रासादे वा गृहे वापि वेधमग्रे विनिर्दिशेत् ॥
भवन के पीछे या बगल में यदि उपरोक्त सभी घटक हों तो दोष नहीं लगता ।
भवन जितना ऊँचा होता है उससे दूनी दूरी पर यदि वेधकारी स्थितियाँ हों तो दोष प्राप्त
नहीं होता है । यदि भवन और वेधक वस्तु के मध्य में सड़क हो तो दोष नहीं लगता ।
वेध यदि भवन के कोने पर लग रहा हो तो भी उसका दोष नहीं होता ।
उच्छायाद् द्विगुणां विहाय पृथिवीं वेधो न भित्यन्तरे ।
प्राकारान्तरराजमार्गपरता वेधो न कोणद्दये ॥
गृह में विशिष्ट mat की स्थिति
भवन के सुनियोजित मानचित्र (नक्शा, मैप) में कौन सा विशिष्ट कक्ष कहाँ और
किस ओर किस दिशा में होना चाहिए? देवतागृह, रसोई, शयनकक्ष, स्नानागार,
भाण्डारकक्ष, शस्त्रागार, पशुधनकक्ष, अतिथिकक्ष आदि किस दिशा में स्थित होना
चाहिए? इनमें फेर बदल से क्या हानि हो सकती है या फिर कितना फेर बदल किया जा
सकता है? यह विषय भवन निर्माण हेतु अत्यन्त विचारणीय हैं । वास्तु शास्त्र की दृष्टि
से कक्ष स्थापन अत्यन्त महत्त्वपूर्ण और सर्वाधिक विचार कर निर्मित करना चाहिए |
वास्तुशास्त्रीय ग्रन्थ इस सन्दर्भ में इस प्रकार कहते हैं-
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१. विश्वकर्मा का मत--
ईशान्यां देवतागृहं पूर्वस्यां स्नानमन्दिरम् ।
आग्नेय्यां पाकसदनं भाण्डारगृहमुत्तरे ॥
आग्नेयपूर्वयोर्मध्ये दधिमन्थनमन्दिरम् ।
अग्निप्रेतेशयोर्मध्ये आज्यगेहं प्रशस्यते ॥
याम्यनेत्रईत्ययोर्मध्ये पुरीषत्यागमन्दिरम् ।
ैत्र्त्याम्बुपयोमध्ये विद्याभ्यासस्य मन्दिरम् ॥
पश्चिमानिलयोर्मध्ये रोदनार्थ गृहं स्मृतम् ।
वायव्योत्तरयोर्मध्ये रतिगेहं प्रशस्यते ॥
उत्तरेशानयोर्मध्ये औषधार्थ तु कारयेत् ।
नैऋत्यां सूतिकागेहं नृपाणां भूतिमिच्छताम् ॥
विश्वकर्मा के ग्रन्थ विश्वकर्मप्रकाश में कहा गया है कि ईशान कोण में देवतागृह,
पूर्व में स्नानागार अग्निकोण में भोजनालय होना चाहिए | उत्तर में भण्डार गृह,
अग्निकोण और पूर्व के बीच में दूध, दही मथने का कमरा, अग्निकोण और दक्षिण के
बीच घी के लिए गृह, दक्षिण दिक् ओर TRS के बीच मलमूत्राशय, Te आर
पश्चिम के बीच विद्याध्ययन कक्ष, पश्चिम ओर वायव्यकोण के बीच रुदन गृह (नवजात
बच्चों को लेकर रहने वाली महिलाओं के लिए या दुःख कष्ट के समय एकत्रित होकर
समूहिक बैठने के लिए कक्ष), वायव्यकोण ओर उत्तर के बीच में रतिगृह (बेडरूम)
उत्तर और ईशान के बीच औषधकक्ष या रोगी के लिए कक्ष, नेत्रईत्यकोण में प्रसूति गृह
बनाना चाहिए ।
विश्वकर्मा के मतानुसार (षोडशपद)
ईशान आग्नेय
Ex
[ल छ
वायव्य पश्चिम ACA
विश्वकर्मा ने घी का कमरा और दूध-दही का कमरा अलग-अलग कर दिया है |
प्राचीनतम भारत में गोधन सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण धन था । इसीलिए घृत और दूध दही के
दक्षिण
उत्तर
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४६ समराङ्गणसूत्रधारस्य
लिए अलग-अलग कमरे बनाए गए । विश्वकर्मा के मत के अनुसार इस प्रकार के भवन
में पूर्व, पश्चिम और उत्तर की ओर द्वार बनाए जा सकते हैं । उनके अनुसार बिना द्वार
का भी घर होता है; जैसे
कक्ष कक्ष कक्ष | कक्ष
खुला बरामदा
इनमें सभी कमरे स्वतन्त्र हैं । इस प्रकार के वास्तु को ध्रुव वास्तु कहते हैं । ये
धनधान्य दायक होते हैं । ऐसे कमरों में दुकानें बहुत चलती हैं ।
२. वास्तुकार वसिष्ठ का मत--
ऐन्द्र्या दिशि स्नानगृहमाग्नेयां पचनालयः |
याम्यां शयनं वेश्म नैऋत्यां शस्त्रमन्दिरम् ॥
वारुण्यां भोजनगृहं वायव्यां धान्यमन्दिरम् ।
भाण्डारसदनं सौम्ये त्वैशान्यां देवतालयम् ॥
इ्द्राग्न्योर्मथनं मध्ये याम्याग्न्योर्घृतमन्दिरम् ।
यमराक्षसयोर्मध्ये पुरीषत्यागमन्दिरम् ॥
राक्षसजलयोर्मध्ये विद्याभ्यासस्य मन्दिरम् ।
तोयेशानिलयोर्मध्ये रोदनस्य च मन्दिरम् ॥
कामोपभोगशमनं वायव्योत्तरयोर्गृहम् ।
कौबेरेशानयोर्मध्ये चिकित्सामन्दिरं सदा ॥
गृहं शरीरयोर्मध्ये सर्ववस्तुषु संग्रहम् ।
सदनं कारयेदेवं क्रमादुक्तानि षोडश ॥
दिशाओं के पर्याय- इन्द्र = पूर्व, यम = दक्षिण, राक्षस = नैत्रईत्यकोण, तोयेश
या वरुण = पश्चिम, अनिल (वायु) = वायव्यकोण, सौम्य या कुबेर = उत्तर दिशा ।
दिशाओं के स्वामी के नाम पर भी दिशाओं का नाम प्रचलित है ।
पूर्व में स्नानागार, अग्निकोण में रसोईघर, दक्षिण में शयनकक्ष, नैत्रईत्यकोण में
शस्त्रागार, पश्चिम में भोजन कक्ष (डाइनिंग हाल), वायव्यकोण में भण्डार (धान्य संग्रह)
गृह, उत्तर में भाण्डारगृह, ईशानकोण में देवतागृह बनाना चाहिए ।
वसिष्ठ ने विश्वकर्मा के वास्तुचित्र में नयी उद्धावना की है । दक्षिण, पश्चिम और
वायव्य में जहाँ विश्वकर्मा ने कुछ भी निर्दिष्ट नहीं किया है वहाँ वसिष्ठ ने शयनकक्ष,
भोजनगृह और धान्यमन्दिर (गृह) कहकर विशेष प्रावधान प्रस्तुत किया । साथ ही
प्रसूतिका गृह के स्थान पर शस्त्रागार निर्दिष्ट कर दिया है । वसिष्ठ ऋषि ने पहली बार
सोलह कमरे बनाने का आधार प्रशस्त किया--सदनं कारयेदेवं क्रमादुक्तानि षोडश |
भवन के इस स्वरूप को वसिष्ठ ऋषि ने संवारा | अत: एक भव्य भवन को सुव्यवस्थित
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

करने का श्रेय वसिष्ठ ऋषि को ही जाता है । यदि विश्वकर्मा और वसिष्ठ दोनों आचार्या
के मत को मिला कर देखा जाए तो गृह का निम्नलिखित स्वरूप बन जाता है--
वसिष्ठ ऋषि के अनुसार वास्तुचित्र
ईशान पूर्व आग्नेय
=~ दक्षिण
उत्तर
धान्यगृह | रोदनगृह | भोजनगृह यनक
वायव्य पश्चिम नैऋत्य
३. नारद ऋषि का मत--
भवन में किस दिशा में कौन सा कक्ष होना चाहिए इस पर वास्तुशास्त्र में बहुत
विचार हुआ है । नारद ऋषि ने इसमें दो महत्त्वपूर्ण संशोधन किये | वायव्यकोण में जहाँ
धान्यगृह था वहाँ पर उन्होंने पशुगृह बनाया । इस परिवर्तन का सबसे हितकारी प्रभाव
कृषकों को हुआ | जिनके पास पशुधन है वे शहरों में भी वायव्य कोण में ही पशुधन
रखें तो शुभफल प्राप्त होता है--'भाण्डागारं तूत्तरस्याँ वायव्यां पशुमन्दिरम् ॥'
(बृहत्संहिता में नारद) ।
नारद ऋषि के अनुसार वास्तुचित्र
ईशान पूर्व आग्नेय
देवतागृह ।सर्ववस्तुसंग्रह| स्नानगृह | दुग्धगृह
दक्षिण
उत्तर
रतिगृह
पशुगृह | रोदनगृह a | शाखागार
वायव्य पश्चिम GEIS
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

SC समराङ्गणसूत्रधारस्य
नारद ऋषि ने अपने वास्तुचित्र में दूसरा संशोधन चिकित्सा कक्ष के स्थान पर
sere (ड्रेसिंग रूम) के रूप में दिया । वर्तमान समय में इसका भी शतप्रतिशत
समर्थन हुआ | नारद संहिता में यह उल्लिखित हे--
स्नानागारं दिशिप्राच्यामाग्नेयां पचनालयम् |
याम्यायां शयनागारं नैत्रईत्यां शस्त्रमन्दिरम् ॥
एवं कुर्यादिदं स्थानं क्षीरपामाज्यशालिकाः |
शय्यामूत्रास्त्रतदूविद्या भोजनामङ्गलाश्रयाः ॥
घान्यस्त्रीभोगविजयञ्च भ्ृङ्गारायतनानि च ।
ईशान्यादि क्रमस्तेषां गृहनिर्माणकं शुभम् ॥
ईशान कोण में देवतागृह, अग्निकोण में रसोईगृह, नेत्ऋईत्य और दक्षिण के बीच
शौचालय के स्थान को कभी भी इधर-उधर नहीं करना चाहिए अन्यथा इनके स्थान
परिवर्तन से घर में विपत्तियाँ आने लगती हैं । नेत्रईत्य कोण में शास्रागार के स्थान पर
मशीन, सिलाई का काम या गाड़ी हेतु स्थान भी बनाया जा सकता है ।
वास्तुशास्त्र में अग्निकोण में भोजन बनाने की व्यवस्था सर्वमान्य व्यवस्था है ।
इस कक्ष में भोजन बनाना चाहिए जिसे पश्चिम में भोजनकक्ष (डाइनिंग रूम) में ले
जाकर समवेत रूप से भोजन करने की व्यवस्था होनी चाहिए ।
पूर्व में स्नानगृह वास्तुकारों को सर्वमान्य है । विश्वकर्मा के मत से उत्तर दिशा में
भाण्डारगृह से लेकर औषधगृह के बीच कहीं भी स्नानागार बनाया जा सकता है--
'उत्तरस्यां जलस्थानं पूर्वस्यां श्रीगृहं तथा 1’
४. कश्यप ऋषि का मत--
कश्यप ऋषि ने भूमि तल (ग्राउण्ड फ्लोर) में नौ कमरों को बनाने का निर्देश
किया है । इन्होंने शस्त्रागार, घृतगृह एवं सर्ववस्तुगृह (जो दो-दो कमरे थे वे कमरे) आदि
को कम कर दिया है | अपनी आवश्यकतानुसार छोटे आवास बनाना चाहिए किन्तु
भोजनकक्ष, पूजाघर और शौचालय की दिशा वास्तुशास्त्र के अनुसार ही रखना चाहिए ।
भवन के प्रथम तल पर जो कमरे बनते हैं उनमें धान्यशाला, गोशाला, देवगृह
एवं भोजनकक्ष के ऊपर वाले कमरों को शयनकक्ष नहीं बनाना चाहिए । उत्तर की ओर
सिर करके नहीं सोना चाहिए और न तो नंगे या गीले पैरों को ढ़के पोछे बिना ही सोना
चाहिए |
घान्यगोगुरुहुताशसुराणां न स्वपेदुपरि नाज्यनुवंशम्।
नोत्तरापरशिरा न च नग्नो नैव चार्द्रचरणः श्रियमिच्छन्॥
भारतीय आचार्य ने नैत्रईत्यकोण और दक्षिण (शयनकक्ष) के बीच शौचालय के
लिए निर्देश दिया है | आवश्यकतानुसार रोदनकक्ष की जगह पर भी शौचालय का
निर्माण किया जा सकता है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

कुछ वास्तुविद् उत्तर में शौचालय का स्थान बताते हैं । उत्तर सौम्य दिशा होती
21 यह देवतालय दिशा भी कही जाती है । अत: उत्तर दिक में शौचालय कक्ष का
परित्याग करना ही श्रेयस्कर है |
भवन में विद्युत् व्यवस्था--भवन के किसी भी कमरे में बिजली की व्यवस्था
अग्निकोण में ही करनी चाहिए । यदि कमरे में घुसते ही विद्युत् स्विच हो तो मात्र एक
लैम्प ही रखना चाहिए । किसी भी कमरे में दक्षिण भाग के पूर्वी छोर पर ही बिजली,
इन्वर्टर एवं बैटरी आदि की व्यवस्था करनी चाहिए |
समराङ्गण सूत्रधार के अनुसार आँगन विचार--
प्राचीन काल में जितने भी भवन बनते थे उनके मध्य में आँगन अवश्य रहता
था । वाराणसी के पक्के मोहाल में प्राय: पाँच सौ वर्ष पुराने पत्थर के भवन आज भी
देखे जा सकते हैं । वास्तु आचार्यो के मतानुसार भूखण्ड का मध्य (ब्रह्मस्थान) आँगन के
मध्य में होना चाहिए । वास्तु या प्लाट का केन्द्र बिन्दु (सेन्टर प्वांइन्ट) आँगन के मध्य
में होने से शुभ रहता है । प्राचीन काल में आँगन में उस स्थान पर एक वेदी भी बना दी
जाती थी । आँगन के मध्य में कूड़ा-कबाड़ा आदि नहीं रखना चाहिए । बहुत से भवनों
में तुलसी का आधार स्तम्भ भी रहता हे । इस ब्रह्मशिरा को धर्षित नहीं करना चाहिए |
आजकल प्राय: ऐसे भवन नहीं बन रहे हैं । मकानों में आँगन का सिद्धान्त ही धीरे-धीरे
खत्म होता जा रहा है जबकि वास्तु के मध्य में आँगन रहने से सभी कमरों में शुद्ध हवा
और प्रकाश की सुव्यवस्था रहती हैं । जो कक्ष जितना अंधकार पूर्ण या सीलन युक्त होता
है । वह उतना ही स्वास्थ्य के लिए हानिकारक होता है | अंधकारपूर्ण कमरों में राहु दोष
भी लगता है |
आँगन बनाने हेतु निर्देश--आँगन बनाने का एक निश्चित सिद्धान्त होता है |
वर्गाकार या आयताकार आँगन बना सकते हैं । आँगन की लम्बाई + चौड़ाई के हाथों
को जोड़ लें । यदि फीट में हो तो डेढ़ फीट = एक हाथ मानकर औसत माप रख सकते
हैं या फिर गृहकर्त्ता के हाथ को फीट में माप लें और जोड़कर प्रक्रिया पूरी करें | लम्बाई
एवं चौड़ाई के योग में नौ का भाग दें । शेष १,२,५,७ या ० बचे तो शुभ आँगन
होता है । शेष खतरनाक होता है ।
दूसरी विधि है आँगन की लम्बाई चौड़ाई के योग में आठ से गुणा कर नौ से
वास्तुराजवल्लभ के अनुसार आँगन को बीच में ऊँचा होना चाहिए । बीच में
धँसा या नीचा आँगन पुत्रनाशक होता है--
मध्ये निम्नं त्वङ्गणाग्रं तथोच्चैः |
न्न शश्चच्चैवं पुत्रनाशाय गेहम् ॥ वास्तुराजवल्लभ ९/४
आँगन में एकत्रित जल को निकालने के लिए जलमार्ग कभी भी कोण में नहीं
सम. ४
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५० समराङ्गणसूत्रधारस्य
होना चाहिए | वायव्य और पश्चिम के बीच या नेत्रईत्य दक्षिण के बीच जल निकासी का
प्रबन्ध होना चाहिए । इस बात का पूर्णतया ध्यान रखना चाहिए कि पूरे भवन का जल
निकासी का मार्ग पूर्व या उत्तर की तरफ ही होना चाहिए अन्यथा धन-जन की हानि होती
हे | दक्षिण दिशा में ड्रेन, नाली या जल बहाव करने पर भीषण हानि होती हे । पश्चिम
ओर वायव्य दिशा में शाचालय के जल का निकास किया जा सकता हैं
समराङ्गण का द्वार विचार--
वास्तु को ठीक करने के लिए द्वार मानक का काम करता हे । द्वार का निर्माण
नाप के अनुसार किया जाता है । द्वार निर्माण की दो प्रक्रियाएँ प्रसिद्ध है--(१) वास्तु
का आठ खण्ड विभाजन कर द्वार की स्थापना तथा (२) वास्तु का नो खण्ड विभाजन
कर द्वार की स्थापना करना |
(९) अष्ट खण्ड विभाजन (चतुः षष्टिपदचक्रम्) —
क ऱ्य
पाप शाष असुर वरुण 3
चारों दिशाओं की दीवारों को जिसमें द्वार स्थापित करना हो उसका आठ या at
बराबर खण्ड में विभाजन करना चाहिए । तत्पश्चात् चित्र के अनुसार रेखांकित भाग में
द्वार बनाना चाहिये | इन भागों में द्वार बनाने के निम्न फल होते हैं--
(अ) जयन्त - धन का लाभ
(ब) इन्द्र - राजप्रियता
(स) बृहत्क्षत्र - धनधान्य पुत्र वृद्धि
(द) वरुण - भोग प्राप्ति
(य) मुख्य - पशुधनलाभ
(र) भल्लाट - विपुल धन प्राप्ति
(ल) सोम - धर्मशील की उन्नति
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

साधारण या निम्न कोटि का द्वार (जिसे
अत्यन्त आवश्यक होने पर ही बनाना चाहिए)
चित्र के अनुसार रेखांकित भाग में बनावें । ये
दरवाजे काम-चलाऊ हो सकते हैं |
(अ) पर्जन्य भाग में दरवाजा बनाने से केवल
कन्याओ की वृद्धि होती हे |
(ब) सूर्य भाग में दरवाजा बनाने से क्रोध की
वृद्धि होती हे
(स) सत्य के भाग में दरवाजा बनाने से झूठ बोलने में वृद्धि होती है ।
(द) दोवारिक के भाग में दरवाजा बनाने से केवल खर्च को वृद्धि होती
(य) सर्प के भाग में दरवाजा बनाने से पुत्र से केवल कलह को वृद्धि होती हे ।
उत्तर दक्षिण
पश्चिम
(२) नौ खण्ड विभाजन (एकाशीतिपदचक्रम्)--
mjane e
पश्चिम
द्वार का मुख--ब्राह्मण वर्ण के लिए उत्तराभिमुख (जो दरवाजा उत्तर की ओर
खुलता हो) द्वार होना चाहिए । क्षत्रिय के लिये पूर्वमुख, वैश्य के लिए दक्षिणाभिमुख
तथा शूद्र के लिये पश्चिमाभिमुख द्वार शुभ होता है--
'व्यासगृहाणि च विद्याद् विप्रादीनामुदग्दिशाद्यानि ।' --ज्यो० नि०
मुख्य द्वार का वैशिष्ट्य--मुख्य द्वार को घर के अन्य सभी दरवाजों से बड़ा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५२ समराङ्गणसूत्रधारस्य
होना चाहिए | मुख्य द्वार की सजावट अन्य सभी द्वारों की अपेक्षा अधिक होनी चाहिए |
शास्त्रो में स्पष्ट लिखा है कि मकान के अनय किसी भी दरवाजे को मुख्य द्वार की अपेक्षा
संगमरमर या टाइल्स आदि के माध्यम से या भित्ति चित्र उकेर कर भव्य नहीं बनाना
चाहिए । जितनी अधिक भव्यता मुख्य द्वार की हो उतना ही शुभ फल होता है—
मूलद्वारं नान्यरभिसन्दधीत रूपद्धर्या |
घटफलपत्रप्रमथादिभिश्च तन्मङ्गलैश्चिनुयत् ॥
- विश्वकर्मा के मतानुसार अष्टखण्ड विभाजन के अनुसार ही द्वार बनाना चाहिए
“चतुःषष्टिपदं कृत्वा मध्ये द्वारं प्रकल्पयेत' |
१. एक द्वार के ऊपर (दूसरे तल पर) दूसरा द्वार नहीं बनाना चाहिए |
२. यदि द्वार के ऊपर द्वार हो भी तो ऊपर वाला द्वार छोटा हो ।
३. मुख्यद्वार के मान से अन्य सभी द्वार छोटे होने चाहिए | यह निचले कक्ष से दूना
ऊंचा न हो ।
४. वास्तुशास्त्र के अनुसार भवन की लम्बाई (एक हाथ-डेढ़ फीट) में सत्तर अंगुल
जोड़कर इतना ही विस्तृत द्वार बनाना चाहिए | इस प्रकार यह ऊंचाई बहुत
अधिक हुई | आजकल छः: फीट से सात फीट की ऊंचाई वाले द्वार अधिक
प्रचलित हैं ।
५. दरवाजों का ऊपरी सतह (लेबल) एक समान होना चाहिए |
६. द्वार का स्वयं खुलना और बन्द होना गृहस्वामी के लिए भयकारी होता है ।
समान ऊंचाई के चोखट न होने परद्वार भयंकर दुष्प्रभाव देता है |
जिस लकड़ी का चौखट हो उस लकड़ी का अग्र भाग ऊपर और मूल भाग नीचे
की ओर होना चाहिए अन्यथा परिवार में मृत्यु होती है ।
९. मत्स्य पुराण के अनुसार द्वार एक सौ दस अंगुल से छोटा नहीं होना चाहिए
किन्तु एक सौ पचास अंगल का द्वार सर्वश्रेष्ठ माना गया है । १४०, १३०,
अंगुल का मापन गृहपति के अंगुल के अनुसार होना चाहिए और इसे अपनी
सुविधा के लिए फीट में भी बदला जा सकता हैं ।
१०. दक्षिण दिशा में मध्यभाग में द्वार बनाया जा सकता है । नेऋत्य आदि शेष किसी
भी भाग में दक्षिण की दीवार में द्वार वर्जित है ।
११. द्वार के सामने द्वार नहीं होना चाहिए | यह अशुभ फल देता है |
द्वारं द्वारेण वा विद्धमशुभायोपपद्यते ॥ -समराङ्गणसूत्रधार |
आजकल प्रायः हवा निकलने के लिए द्वार के सामने द्वार बना दिये जा रहे हैं
परन्तु ऐसे घरों में लक्ष्मी का वास नहीं होता है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१३. पूरे प्लाट यानी वास्तु में यदि एक ही द्वार बनाना हे तो उसे पूर्व का आर ही
बनाना चाहिए । दो द्रार बनाना हो तो पूर्व ओर पश्चिम में बनाना चाहिए । तीन
द्वार बनाना हो तो किसी भी तीन दिशा में बनाया जा सकता हैं; पर मुख्य द्वार
दक्षिण दिशा में नहीं बनाना चाहिए । ब्रह्मा, शिव, जैन मन्दिर में चारों दिशाओं
में द्वार बनाना चाहिए--
एकं द्वारं प्राङ्मुखं शोभनं स्याच्चातुर्वक्त्रं धातृभूतेशजैनम् ।
युग्मं प्राच्यां पश्चिमेऽयं त्रिकेषु मूलद्वारं दक्षिणे वर्जनीयम् ॥
१४. कोने (कोण) में द्वार कभी भी नहीं बनाना चाहिए | ऐसा द्वार मन में दुःख व
शोक उत्पन्न करता हैं |
१५. मध्य में द्वार नहीं बनाना चाहिए | थोड़ा सा मध्य से हटकर द्वार बनाया जा
सकता है । मध्य का द्वार धन, धान्य की क्षति उत्पन्न करता है और नारी को
व्यभिचरित करता हैं |
१६. घर के अन्दर खुलने वाले दरवाजे ही घर में लगाना चाहिए अर्थात् घर में प्रवेश
करते समय अपनी ओर खींचकर खोलने वाला दरवाजा अशुभ होता है । सामने
THAR खोलने वाला दरवाजा शुभ होता है |
१७. मुख्य द्वार हमेशा दो कपाटों वाला होना चाहिए । एक कपाट वाला द्वार अन्दर
की ओर होना चाहिए |
भवन की ऊँचाई एवं निम्नता--
वास्तुकारों के अनुसार पूर्व एवं उत्तर का निर्माण अन्य दिशाओं के निर्माण को
अपेक्षा कुछ नीचा होना चाहिए | दक्षिण एवं पश्चिम दिशाओं का हिस्सा पूर्वोत्तर को
अपेक्षा ऊँचा या उठा हुआ होना चाहिए | यहाँ नीचा से आशय यह है कि छत पर जल
की ढलान पूर्वोत्तर को ओर ही होनी चाहिए |
पूर्व में नीचा छत - उन्नतिकारक
दक्षिण में ऊँचा छत . - धनदायक
पश्चिम में -नीचा छत - धननाशक
उत्तर में ऊँचा छत - विनाशकारक
स्यादुन्नतिः पूर्वनते नराणां वास्तौ धनं दक्षिण भागतुङ्गे ।
क्षयो धनानां विनते प्रतीच्यामुच्चैर्विनाशो श्लुवमुत्तरेण ॥
--राजमार्तण्ड । २२
यदि मकान के ऊपर (छत पर) पूर्व और उत्तर दिशा में कमरे बने हैं और दक्षिण
पश्चिम नीचा पड़ गया है तो विपत्तियों की शृङ्खला लगी रहती है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

ay समराङ्गणसूत्रधारस्य
वास्तु पिण्ड में वृद्धि का नियम--
जो भवन चतुर्दिक् बन गया है पर उसमें वृद्धि की आकांक्षा हो तो चारो ओर से
समान रूप से उसे बढ़ाना चाहिए |
इच्छेद्यदि गृहवृद्धिं ततः समन्ताद्विवर्धयेत् तुल्यम् । —Jo Ho |
अति आवश्यक होने पर पूर्व की दिशा में या फिर उत्तर की दिशा में बढ़ाया जा
सकता है ।
केवल पूर्व में बढ़ाने से मित्र से बेर, दक्षिण में बढ़ाने से मृत्युभय, पश्चिम में
बढ़ाने से धननाश और उत्तर में बढ्ने से मनस्ताप होता है |
नवीन भवन में प्रयोज्य नवीन उपकरण--
यदि नया मकान बना है तो उसमें नये खिड़की-दरवाजे, शय्या, उपवेशन सामग्री
एवं गृहस्थी की सामग्री नयी होनी चाहिए । नये भवन में पुराना काष्ठ या लौह अशुभ
फल देता है । पहले का उपयोग किया हुआ सामान कम से कम वैसा सामान जो पिण्ड
में स्थाई रूप से लग रहा हे नहीं ही लगाना चाहिए, जैसे चोखट, खिड़की, दरवाजे
छाजन सामग्री (गाटर या पटिया) आदि । नये मकान में नये काष्ठ, पुराने में पुराना
काष्ठ लगाना शुभ होता है । पुराने मकान में नया काष्ठ लगा सकते हैं, लेकिन नये में
पुराने काष्ठ का प्रयोग नहीं करना चाहिए । किसी दूसरे मकान में लगे काष्ठ या लौह
उपकरण को दूसरे नये मकान में नहीं लगाना चाहिए | नया मकान में पुरानी ge, पुराना
लोहा, पुराना मिट्टी, पुराने पत्ते और पुराना काष्ठ सर्वथा वर्जित होता है । जैसा कि
ज्योतिर्निबन्ध एवं समराङ्गण में भी कहा हे--
नूतने नूतनं काष्ठं जीर्णे जीर्ण प्रशस्यते ।
जीर्णे च नूतनं काष्ठं नो जीर्ण नूतने गृहे॥
इष्टिकालोहपाषाणमृत्तिकाजीर्णमायसम्
तृणं पत्रं बुधैः प्रोक्त दारु नूतनं गृहाय a --ज्योतिर्निबन्ध |
भवन में सीढ़ी की स्थिति
मकान में सीढ़ी पश्चिम एवं दक्षिण की ओर होनी चाहिए और सीढ़ी दक्षिणावर्त
(दक्षिण की ओर घूमती हुई) होनी चाहिए | ऊपर के तल में सीढ़ी पूर्व या दक्षिण मुख
होना चाहिए | वाम या दक्षिण भाग का ज्ञान निकास की स्थिति से करना चाहिए, अर्थात्
घर से निकलते समय जो हिस्सा बाएँ पड़े वह वाम तथा जो दक्षिण की ओर पड़े वह
दाहिना होता है । वास्तुशास्त्र में खुली सीढ़ी का निषेध मिलता है । खुली अर्थात् जहाँ से
सीढ़ी शुरू हुई और ऊपर जहाँ जाकर खुलती हो वहाँ दोनों स्थानों पर (नीचे और ऊपर)
दरवाजे लगे होने चाहिए | निचला दरवाजा बड़ा होना चाहिए और ऊपर वाला दरवाजा
नीचे वाले से बारहवाँ हिस्सा कम होना चाहिए |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

भूम्यारोहणमूर्ध्वतस्तदुपरि प्रागृदक्षिणं शस्यते
द्वारं तूर्ध्वभवं च भूमिरपरा हस्वार्क भागैः क्रमात् ॥ --वास्तुराज० ५/३६
कमरों में दीपक, aca या ट्यूब आदि का स्थान
कमरों में दक्षिण दिशा या दक्षिण भाग में दीपक रखने की जगह होनी चाहिए
तथा अन्य प्रकाशक चीजें गैस, मोमबत्ती, ट्यूब, बल्ब आदि भी दाहिने भाग में ही
स्थापित होने चाहिए | दक्षिणकोण को अत्यन्त शुभ माना गया है । कमरे के बायें या
मध्य भाग में प्रकाश की व्यवस्था अशुभ होती है । हाँ, देवालय के वाम भाग में दीप
दान की व्यवस्था होनी चाहिए | आल्मारियाँ वाम भाग या दीवार के मध्य में होती हैं--
दीपालयो दक्षिणदिगूविभागे
सदा विधेयोऽर्गलया समानः |
वामे च मध्ये च शुभाय गेहे
सुरालये वामदिशीष्टसिद्ध्यै॥ --वास्तुराज ० ५/२१
दरवाजा रहित मकानों में प्रवेश निषेध--
कमरे बन जाने पर कुछ लोग जल्दी-जल्दी में बिना fears लगवाये ही गृह प्रवेश
कर जाते हैं । ऐसा करना सर्वथा वर्जित है । जो मकान ऊपर से नहीं छाया (ढका) गया
हो उसमें भी प्रवेश नहीं करना चाहिए । वास्तु पूजन एवं बलिकर्म के बाद ही गृह प्रवेश
करना चाहिए
अकपाटमनाच्छन्नमदत्तवलिभोजनम् ।
गृहं न प्रविशेद्धीमान् विपदामाकरं तु तत्॥ -_वास्तुराज० २/३९
anda विचार
विश्वकर्मा प्रकाश के मतानुसार द्वार को निम्नलिखित वेधों से बचाना चाहिए
१. मुख्य द्वार (फाटक, गेट या सदर दरवाजा) में सड़क या गली घुसती नहीं
दिखनी चाहिए | यह रथ्यावेध या मार्गवेध कहलाता है यह हानि और मकान मालिक को
उद्वेग में डालता है |
२. मुख्य द्वार के ठीक सामने विशाल वृक्ष नहीं होना चाहिए अन्यथा वृक्षवेध
लगता है | यदि वृक्ष की छाया द्वार में प्रवेश करे तो कुमारावस्था के बच्चों की मृत्यु होने
लगती है ।
३. द्वार या मकान पर वृक्ष की छाया पड़े तो घर में रहने वालों में मृगी रोग
(अपस्मार) के लक्षण दिखने लगते हैं ।
४. मुख्य द्वार के ठीक नीचे से यदि नाली, नाबदान या पनारा निकले तो वह द्वार
अनर्थकारक होता है | ध्यान रहे पानी खाव कर मकान की भीत में न लगे |
जलस्रावस्तथा द्वारे मूलेऽनर्थचयो भवेत् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५६ समराङ्गणसूत्रधारस्य
५. मन्दिर का द्वार यदि घर के मुख्य द्वार के सामने हो तो विनाश होता है ।
६. शिव मन्दिर का द्वार (ब्रह्मस्थान) को विद्ध करे ते विनाशक होता है |
७. उत्तर दिशा का पञ्चम द्वार (अष्टखण्ड में भल्लाट और नौ खण्ड में सोम)
ब्रह्मस्थान से विद्ध होने के कारण शुभ नहीं होता है । यह स्थिति सभी दिशाओं में होती
है | अत: दीवार के मध्यभाग में द्वार का निषेध किया गया है । दक्षिण दिशा में मध्यभाग
में द्वार बनाने के अतिरिक्त दूसरा कोई उपाय नहीं बचता | इसीलिए दक्षिण का द्वार कभी
भी मुख्य द्वार के रूप में स्वीकृत नहीं हो सका । जो लोग वास्तुशास्त्र के रहस्य को
समझते हें वे कभी भी इन तथ्यों का उल्लंघन नहीं करते ।
उत्तरे पञ्चमं द्वारं ब्रह्मणो विद्धमुच्यते |
तस्मात्सर्वशिरा ह्येष मध्ये चैव विशेषतः ॥
द्वारं न कारयेद् धीमान् प्रासादे तु विपर्ययः ॥
८. श्मशान के सामने द्वार नहीं बनाना चाहिए | इससे राक्षस भय होता है |
९. बिजली या टेलीफोन के खम्भा, पुल के खम्भे या अन्य किसी प्रकार के खम्भे
के सामने द्वार नहीं बनाना चाहिए । इससे कुलस्त्री का नाश होता है ।
१०. बड़े शिलाखण्ड के सामने भी द्वार नहीं बनाना चाहिए इससे घर का स्त्रीधन
नष्ट होता है |
स्त्रीनाशं स्तम्भवेधे स्यात्पाषाणे च तथैव च ॥
वेध परिहार--मकान की ऊंचाई से दुगनी दूरी पर स्थित वेध वस्तु भवन को
क्षति नहीं पहुँचाती ।
कपाट (frag) विचार--
१. किवाड़ में छेद हो तो धननाश होता है । ऐसे घर में लक्ष्मी नहीं टिकती हैं ।
२. कपाट बन्द करते समय यदि स्तम्भ (चौखट) रोने जैसा आवाज करे तो वंश
की हानि होती है ।
३. मुख्य किवाड़ को त्रिकोण, वाहन आकार, सूर्याकार, पंखा सदूश, धनुषाकार,
मृदङ्गाकार या वृत्ताकार नहीं होना चाहिए ।
४. सामान्य भवनों में पत्थर का चौखट नहीं लगाना चाहिए । प्रस्तर का चौखट
(स्तम्भ) केवल देवगृह या राजमहल में शुभ होता है |
ब्रह्मस्थान
वास्तु का मध्यभाग ब्रह्मस्थान कहलाता है | इसके ऊपर किसी प्रकार का निर्माण
नहीं करना चाहिए और न तो झूठा बर्तन, हड्डी या भस्म इत्यादि ही रखना चाहिए | ऐसा
करने से नाना प्रकार के रोग और शोक से पीड़ा होती है । इस स्थान पर कील या स्तम्भ
भी नहीं गाड़ना चाहिए |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

LEE RR
जल संसाधन विचार--
भवन निर्माण होने के पश्चात् या पूर्व पीने के लिए जल की व्यवस्था होनी
चाहिए | यह व्यवस्था चापाकल, जेट मशीन, पानी टंकी या कुआं (कूप) किसी भी
संसाधन से होती है । मकान में भी जल को व्यवस्था की दिशा और जगह सुनिश्चित
होती हैं | शास्त्री मं कूप कां बात कहां डी गई हैं । इसे उपलक्षण मानकर जल के किसी भी
साधन का विचार शास्त्रानुसार किया जा सकता है | बृहत्संहिता में वराहमिहिर ने कहा है
कि अग्निकोण में कूप या जल संसाधन भय ओर अग्निकाण्ड को उत्पन्न करता हैं ।
नैत्रत्य कोण का जलस्त्रोत बालकों की मृत्यु और वायव्यकोण का स्त्रियों को दुःख देता
है । वराहमिहिराचार्य ने स्पष्ट लिखा है कि इन तीनों दिशाओं को छोड़कर मकान के
किसी भी भाग में जलस्रोत रखा जा सकता है |
आग्नेये यदि कोणे ग्रामस्य पुरस्य वा भवेत्कूपः
नित्यं सकरोति भयं दाहं च समानुषं प्रायः |
नैत्ऋईतकोणे वालक्षयं च वनितां च वायव्ये
दिक्त्रयमेतत्त्यक्त्वा शेषासु शुभावहाः कूपाः ॥
विश्वकर्मा के मतानुसार दक्षिण दिशा में जलस्रोत भूलकर भी नहीं रखना चाहिए;
अन्यथा सन्तानहानि, भूमि का नाश ओर अदभुत रोग उत्पन्न हाता e—
गृहस्य दक्षिणे भागे कूपे दोषप्रदो मतः |
अपत्यहानिर्भूनाशत््वथवा रोगमद्भुतम्॥
मुहूर्तचिन्तामण् के अनुसार वास्तु में स्थित जलस्रोत का परिणाम निम्नलिखित
हे
पूर्व = ऐश्वर्य
अग्निकोण = पुत्रनाश
दक्षिण - स्त्रीनाश
THA = मृत्यु
पश्चिम = सम्पत्
वायव्य = शत्रुभय
उत्तर = सुख की प्राप्ति
ईशानकोण = पुष्टिवृद्धि
वास्तुमध्य (ब्रह्मस्थान) = धननाश
प्रमाण वचन इस प्रकार है--
कूपे वास्तोर्मध्यदेशेऽर्थनाशस्त्वैशान्यादौ पुष्टिरैश्वर्यवृद्धिः |
सूनोर्नाशः स्त्रीविनाशो मृतिश्च सम्पत् पीडा शत्रुतः स्याच्च सौख्यम् ॥
कुछ वास्तुशास्त्री तो ओवरहड टैंक नैत्रईत्य कोण में छत के ऊपर बनाने को
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५८ समराङ्गणसूत्रधारस्य
कहते हैं यह उचित निर्देश नहीं है । नेत्रईत्य कोण बालमृत्यु कारक कहा गया है । पानी
की टंकी छत पर ईशान कोण एवं पूर्व-पश्चिम तथा उत्तर तरफ होनी चाहिए | यह टंकी
छत से न्यूनतम दो फीट ऊंची होनी चाहिए । ज्यादा ऊंचा रखने में शुभ रहेगा । पानी
का रिसाव अशुभ होता है | इससे आलस्य एवं कार्य की हानि होती है और राहूग्रह
सक्रिय होकर कष्ट देता है । नेर्त्र्त्य और अग्निकोण पर भूलकर भी पानी टंकी,
चापाकल या जेट स्थापित नहीं करना चाहिए ।
ब्रह्मस्थान (वास्तु का मध्य) के ऊपर यदि छत हो तो वहाँ पर पानी टंकी कभी
नहीं बनाना चाहिए अन्यथा घर के सभी लोग मस्तिष्क दोष से पीड़ित रहते हैं ।
पर्जन्यभाग में कुआँ, चापाकल या जेट मशीन, बोरिंग आदि शुभ होता है । पूर्व
भाग में अग्निकोण से काफी पहले (पर्जन्य, जयन्त, इन्द्र) तक ही जलस्रोत रहे तो शुभ
होता है | ठीक वायव्यकोण का जलस्रोत स्वास्थ्य के लिए उचित नहीं होता | पश्चिम
मध्य में भी जलस्रोत अत्यन्त शुभकारी होता है । ब्रह्मस्थान में कूप या चापाकल
सर्वनाशक होता है ।
भवन निर्माण के उपरान्त गृह प्रवेश हेतु वास्तु की विधिवत् पूजाकर साथ ही
विघ्न विनायक गणेश तथा अम्बिका के पूजनपूर्वक, वास्तुपूजन एवं गृहाद्यविहित
देवताओं का दशों दिशाओं में पूजन किया जाता है । घर में पूजन कर देव द्विज की
प्रसन्नता पूर्वक गृह प्रवेश कर अपने भावी सन्तति के विकास तथा अभ्युदय एवं वंश
वृद्धि इत्यादि की कामना की जाती है । शुभ मुहूर्त में जो ब्राह्मण, सौभागिनी स्त्रियों के
साथ घर में प्रवेश करते हैं, साथ ही हवनादि भी करते हें इन सभी का एक मात्र उद्देश्य
शान्ति पुष्टि तथा तुष्टि हे, जो वेद विहित है ।
मकरसंक्रान्ति २०११ विद्वद्वशंवदः
ए. ४/३१, शीशमहल कालोनी, सुधाकरमालवीयः
कमच्छा, वाराणसी चित्तरञ्जनमालवीयः
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विषयानुक्रमणिका
प्रथमोऽ ध्यायः १-८ | अथ शास्त्रप्रमेयभूतान् वास्त्वाश्रयानन्यांश्च
महासमागमनम् विविधान् अर्थानधिकृत्य जयस्य
(The Existance of Prthv1) प्रश्न: १२
मङ्गलाचरणम् १ | चतुर्थोऽ ध्यायः २२-२९
शुभानामुपादनस्य अशुभानामनुपादानस्य | महदादिसर्गः
चावश्यकता २ | (The Description of Creation)
देशःपुरादीनां श्रेयसाधनत्वकथनम् २ | जयेन जिज्ञासितानामर्थानां
ग्रन्थोपक्रमः ३| यथासम्भवमनुक्रमेण विश्वकर्मणोपदेशः,
ब्रह्मसन्निधौ पृथूपद्रुताया भूमेरभवत्रार्थनम् ३ | तत्र प्रथमं महाप्रलयावस्थावर्णनम् २२
भूमिमनुप्रसिथितस्य पृथोस्तत्रागमनम् ४ | प्रलयावसाने ब्रह्मण आविर्भावः,
ब्रह्माणं प्रति तस्य स्वोद्यमप्रकाशनम् ४ | सृष्ट्युपक्रमश्च २३
श्रुतवृत्तान्तस्य ब्रह्मणः प्रतिवचनम् ५ | महदहङ्कारदीनां सृष्टिः २३
समाहितयोः पृथुभूम्योर्विसर्जनम् ६ |महदादिभ्यः पञ्चमहाभूतानां
द्वितीयोऽ ध्यायः ` ९-२९ | स्वस्वगुणयुक्तानामाविर्भावः २३
विश्वकर्मणः पुत्रसंवादः भौतिकसर्गे ब्रह्मणोंऽशेः सृष्टाः
(The Conversation Between सुरासुरादयः २४
Viswakarma and his Sons) कारणजलाद् भूम्युदधिमहीधरनिम्नगा-
वास्तुकलाप्रवर्तनम् हित ९ | द्वैपानामुत्पत्तिप्रकार: २५
ब्रह्मनियोगानुष्ठानाय हिमालयं गतस्य भूमेरधो रौरवादि-नरकाणां सृष्टि: २७
विश्वकर्मणः स्वपुत्रस्मरणम् ९ जरायुजादीनां चतुर्णा भूतानां सृष्टिः २७
स्मरणमात्रोपनतानां तेषां जयादीनां तत्र जरायुजानां विभाग: २७
चतुर्णा मानसानां पुत्राणां पितुः ग्रामारण्यभेदेन पुनर्द्विधा भिन्नानां तेषां
पादाभिवन्दनम् 5 | विवरणम् २७
तेभ्यो ब्रह्मनियोगकथनम्
स्वसाहाय्यार्थे तत्तत्स्थानादिविनिवेशनाय
तेषां विश्वकर्मणा नियोजनं च
तृतीयोऽध्यायः
वास्तुविषयकः प्रश्नः
(Questions Related to Vastu)
A
IRER
अण्डजस्वेदजोद्धिज्जानां विभागादिकम् २८
पञ्जमोऽ ध्यायः ३०-४७
भुवनकोशः
(The Geographical Data and the
Description of the Earth)
क्षित्यादीनां प्रमाणकथनम् ३०
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६० समराङ्गणसूत्रधारस्य
द्वीपादीनां पाथोधिनिवेशकथनम् ३१ ध्यायः ५५-६२
सप्तसु द्वीपेषु जम्बूद्रीपवर्णनम् ३ १ | वर्णश्रमप्रवि भागः
जम्बूद्वीपे नववर्षस्य भूगोलकथनम् ३४ |(The Division of the Four Orders of
नववर्षस्य प्रमाणकथनम् ३६
नववर्षस्य भोजनादि व्यवस्थाकथनम् ३६
क्षारसमुद्रमध्ये द्वादशपर्वतानां
स्थितिकथनम् ३८
भुवनस्य द्वीपान्तरनिरूपणम् ३९
१. शाकद्वीपस्य वर्णनम् xo
शाकद्वीपस्य वर्षाणि ४०
२. कुशद्वीपस्य वर्णनम् ४०
कुशद्वीपस्य वर्षाणि ¥o
३. क्रौञ्चद्वीपस्य वर्णनम् ४१
क्रौञ्चद्वीपस्य वर्षाणि ४१
४. शाल्मलिद्वीपस्य वर्णनम् ४१
शाल्मलिद्वीपस्य वर्षाणि ४१
५. गोमेदद्वीपस्य वर्णनम् ४२
गोमदद्वीपस्य वर्षाणि ४२
६. पुष्करद्वीपस्य वर्णनम् ४२
पुष्करद्वीपस्य वर्षकथनम् ४२
लोकालोकपर्वतस्य वर्णनम् ४३
सूर्यादि ग्रहाणां स्थितिर्गतिश्च xx
सप्तवायुस्थितिकथनम् ४५
सूर्यस्य गतिकथनम् ४५
सहदेवाधिकारः
(Gods Equivalency)
कृतयुगे मनुष्याणामत्युकृष्टा स्थिति: ४८
कालान्तरे क्रमशस्तस्या अपकषें
च्युतप्रभावानां तेषां तादात्मिकी वृत्तिः ५१
क्रमेण रागलोभादीनामुत्पत्त्या तेषां
मिथुनीभावेनावस्थानम् ५२
तात्कालिकी लोकस्थितिः ५२
हिमानिलादिवारणाद्यर्थे तेषां गृहापेक्षा ५३
गृहनिर्माणाय तैरुपात्तः प्रथमोपायश्च ५४
Society and Four Stages of
Life)
aad दुःखाभिभूतानां लोकानामनुग्रहा-
यादिराजस्य पृथोरभिषेकः ५५
पृथुं प्रति नराणां दुःखापनोदनार्थ
प्रार्थना ५६
पृथुना कृतो वर्णविभागस्तद्धर्मा्व ५६
आश्रमविभागस्तद्धर्माश्च ५८
ब्रह्मचर्याश्रमधर्मकथनम् ५८
गृहस्थाश्रमधर्मकथनम् ५८
वानप्रस्थाश्रमधर्मकथनम् ` ५९
सन्यासाश्रमधर्मकथनम् ५९
शिष्यधर्मकथनम्, ५९
सत्रीधर्मकथनम् ५९
सर्वेषां वृत्यर्थ खेटग्रामादिकल्पनम् ६०
अष्टमोऽ ध्यायः ६३-८७
भूमिपरीक्षा
(The Description of Auspicious
and Unauspicious Lands)
भूमे: सामान्यतो जाङ्गलादिभेदेन
त्रैविध्यं, तल्लक्षणं च ६३
त्रिविधाया अपि भूमेः
पुनर्बालिशस्वामिन्यादिभेदेन
षोडशधा विभागस्तल्लक्षणं च ६४
जनपदादिनिवेशनोचिता भूमयः ६७
दुर्गनिवेशनोचिता भूमयः ६९
पुरनिवेशने प्रशस्ता भूमयः ७०
सर्ववर्णोचिता भूमिः, तत्तद्वणोंचिता
भूमयः ७१
अपरा सर्वसाधारणी भूमिः ७१
पुरादिनिवेशनेषु वर्ज्यानां भुवां
लक्षणम् ७२
कृष्यमाणायां भुवि काष्ठादिदर्शने
फलम् ७४
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विषयानुक्रमणिका ६१
मृदापरीक्षाकथनम् ७५ | नगरे स्थापितदेवतायतनस्य
अन्यानि भूपरीक्षणानि ७५ | फलकथनम् १२३
मृत्तिकापरीक्षण-प्रकाराः ७५ | पराङ्मुख स्थापितदेवतायतनस्य
नवमोऽ ध्यायः ८८-९०२| शास््रोक्तविधिकथनम् १२४
हस्तलक्षणम् नगरे प्राकप्रतिष्ठितमन्दिरस्य सति
(The Defination of Hast or Cubit) पुनर्निमाणे फलकथनम् १२५
हस्तदण्डनिर्माणप्रकारः ८८ | एकादशोऽ ध्यायः १२९-१३८
तद्देवतानां स्थानवेधे फलम् ८९ | वास्तु-त्रय-विभागनिरूपणम्
नव पर्वदेवताकथनम् ९० | (Three Types of Site Planning)
तासां स्थानविशेषेषु करधारणे १. एकाशीतिपदवास्तौ देवतानां
फलम् ९१ | निवेशः पदभोगश्च १२९
प्राशयादीनां त्रयाणां हस्तविशेषाणां एकाशीतिपदवास्तौ बहिःस्थानां
लक्षणम् ९२ | देवानां पदभोगकथनम् १३१
पुरादीनां माने तेषां विनियोगप्रकारः ९३ | २. शतपदवास्तौ देवतानां निवेशः,
मात्राकलादिकानां सामान्यमानानां - तासां पदभोगश्च १३२
लक्षणम् ९४ | ३. चतुष्पष्टिपदवास्तौ तासां पदभोगः १३३
एकादीनि संख्यास्थानानि ९५ |सिरानयनप्रकारः १३५
निमेषादीनि कालमानानि ९६ | द्वादशोऽ ध्यायः ९३९-१४८
दशमोऽ ध्यायः ९०३-९२८ | नाड्यादि-सिरादि-विकल्पः
पुर-निवेशः (The Intermediary Veins and
(Town planning) Arteries of Vastu)
नगरे मार्गयोजना १०४ |षोडशपदवास्तौ देवतानां पदभोगः १३९
वप्रप्राकारादिविनिवेशविधानम् १०६ | षोडशपदवास्तु १४०
छिन्नकर्णादिगर्हितपुरकथनम् ११२ |सहस्रपदवास्तु तासां पदभोगः १४१
छिन्नकर्णादिपुरे निवासफलकथनम् ११२ | वृत्तवास्तुकथनम् १४१
नगराभ्युदयिक-शान्तिकर्म-विधानम् ११५ | चतुष्षष्टिवृत्तवास्तुविधानम् १४२
स्थापत्यादि विज्ञानकथनम् ११६ | चतुष्षष्टिवृत्तवास्तु १४२
खेटादिसंज्ञानिर्वचनम् ११६ | शतपदवृत्तवास्तुविधानम् १४३
उत्तमादिषु राष्ट्रेषु ग्रामसंख्या ११७ |त्र्यस्रादिवास्तुषु वृत्तवास्तुगतपदजातिवर्णाधिवासश्च ११८ | विभागातिदेशः १४३
पुरेषु सुवर्णकारादीनां निवेशस्थानम् ११८ |वास्तुपुरुषाकृतो मुखाद्यवयवकल्पनप्रपादिनिवेशनस्थानम् ११९ | वचनम् १४३
लक्ष्मीवैश्रवणयोर्निवेशनस्थानादि- वास्तुशरीरगतानां नाडीवंशादीनां
कथनम् १२० | परिगणनम् १४५
नगररक्षकदेवतानां बाह्याभ्यन्तरभूमिषु तत्र नाडीस्वरूपप्रदर्शनं तत्प्रमाणं च १४५
स्थापनप्रकारादिनिरूपणम् १२१ | वंशानुवंशमहावंशानां मर्मोपमर्मणोः
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सन्ध्यनुसन्ध्योश्च स्वरूपप्रदर्शनं
प्रमाणं च १४६
तत्तदगृहद्रव्येर्महावंशादीनां पीडने
फलम् १४७
त्रयोदशोऽध्यायः ९४९-१५५
मर्म-वेधः
(The Obstruction Regarding the
Vulnerable Points)
नगरादिषु मध्ये एकाशीतिपदेन
शतपदेन च विभजनीयं वास्तु १४९
चतुष्षष्टिपदेन विभजनीयं वास्तु १५०
एकाशीतिपदादिषु वास्तुषु मर्मादीनां
द्वारभित्यादिभिर्मर्मवेधे फलम् १५१
दवारमध्यादिषु द्रव्यान्तरेविद्धेषु
तेष्वनुवंशादिनिहितेषु च फलम् १५१
वेधेऽपि केषाञ्चिद् क्वचिद् दोषाभावकथनम् १५३
चतुर्दशोऽ ध्यायः १५६-१६२३
अथ पुरुषाङ्ग-देवता-निघण्ट्वादि-निर्णयः
(The Glossary of Deities and the
Variety of limbs of the House
God)
पुमाकृतेर्वास्तोरङ्गदेवताविभागः १५६
वास्तुपुरुषाङ्गदेवतानिरूपणम् १५६
वास्तुपुरुषस्य शिरोदिक् विधानम् १५७
वास्तुदेवतानिघण्टुविधानम् १५८
वास्त्ववयवविहिता वर्णाः १६३
पञ्चदशोऽध्यायः ९६४-९७६
राजनिवेश
(The Planning of the King's
Abode)
पुरे राजनिवेशस्थानम् १
राजमार्गादिविधानम् १६४
राजगृहस्य द्वारस्थानकथनम् १६४
राजगृहस्य स्थलविधानम् १६५
समराङ्गणसूत्रधारस्य
दुर्गेषु तन्निवेशस्थानम् १६५
उत्तमादीनां राजवेश्मनां प्रमाणकथनम् १६५
तेषां ज्येष्ठादिषु पुरेषु विनियोगः १६५
राजवेश्मसन्निवेशसम्बद्धाः १६५
एकाशीतिपदैर्भक्तं वास्तुविधानम् १६६
भल्लाटपदे गोपुरविधानम् १६६
राजगृहस्य द्वारविधानम् १६६
राजगृहस्य पक्षद्वारविधानम् १६७
नृपवासप्रासादनिवेशस्थानम् १६७
नृपवसतियोग्याः प्रासादविशेषाः १६७
धर्माधिकरण कोष्ठागार महानसादीनां
स्थानानि राजप्रासादे
कर्मान्तगृहविधानम् १६८
राजगृहे शस्त्रागारादिविधानम् १६८
महानसस्थानविधानम् १६९
वाच्चशालास्थानविधानम् १६९
स्वर्णकारगृहस्थानविधानम् १७०
प्रेक्षागृहस्थानविधानम् १७०
वापीनिर्माणस्थानकथनम् १७०
अन्तःपुरक्रोडागृहकुमारी भवनादीनां
अशोकवनिकादिस्थानकथनम् १७१
स्नानगृहधारागृहलतागृहादीनां
दारुशैलवापीपुष्पवीथ्यादीनां स्थानानि १७२
आयुधशालास्थानम् १७२
उलखलशिलायन्त्रभवनस्थानम् १७२
दारुकर्मान्तशालास्थानम् १७३
व्यायामशालास्थानम् १७३
दुग्धशालास्थानविधानम् १७३
पुस्तकालयस्थानविधानम् १७२३
पर्यवेक्षकशालास्थानविधानम् १७३
अश्वशालास्थानविधानम् १७४
राजपुत्राणां शालाविधानम् १७४
राजमातागृहस्थानकथनम् १७४
होराज्योतिर्विद्गृहस्थानकथनम् १७५
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विषयानुक्रमणिका ६३
शस्त्रकर्मान्तशालाविधानम् १७५ |छित्वा पातितानां वृक्षाणां भागशब्रह्मपदे छादननिषेधकथनम् १७५ | श्छेदने विधिः १८४
सभागृहस्थानविधानम् १७६ | मण्डलगतेन तत्तद्वर्णविशेषेण
षोडशोऽध्यायः १७७-१८६ | गर्भस्थिततत्तञ्जन्त्वादीनां विज्ञानम् १८४
वन-प्रवेशः गोधादिगर्भितानां तेषां लक्षणम् १८५
(The Timber Requirements for जन्त्वादिगर्भितानां वृक्षाणामुपयोजने
the House) PH १८५
द्रव्यानयनार्थे वनप्रस्थानाय विहितो वनान्तराच्छित्त्वानीतानां तेषां
नक्षत्रराश्यादिकथनम् १७७ | परिग्रहप्रकार: १८६
द्रव्यच्छेदनभेदनवनप्रवेशकार्यारम्भाणां सप्तदशोऽध्यायः १८७-२२९
राशयः १७७ | इन्द्रध्वज-उत्सव-निरूपणम्
वृक्षपरीक्षणम् १७८ | (The Description of the Indra's
श्मशानाद्युद्भूतानां, बालानां वृद्धानां Banner Relating Indra's Victory
चः वृधारा नहता 57 जमा a कथा १८७
सारद्रुमाणां वय: १७९ व य, १
तत्र गृहकर्माहं वृक्षवयः १७४९ |e 211.
अतदर्हे वयसि स्थितानां वृक्षाणां तद्विधानप्रकारोपक्रम डन Les
लक्षणम् १७९ इन्द्रध्वजस्योत्तमाधम-मध्यमानि
aeé वयसि स्थितेष्वपि तेषु वक्र- आता म य Ruse
सक्षादीनां त्यजनीयत्वकथनम् १७९ तस्य मूल नम् १९१
कुटुम्बिनामर्हा वृक्षा: RES RSR
गहकर्मण्युपादेयानामन्येषारमाप भ्रमपीठमूलपादादीनां मानम् १९१
वृक्षाणां सामान्यलक्षणम् १८० इन्द्रगृहनिर्माणविधि: on ३8२
गृहार्थे गर्हिता वृक्षाः Rao: SE OS,
EET TETEE ace हल च मानम् १९२
वृक्षनक्षत्रविज्ञानम् १८१ | लकटस्य सूच्याश्च मानादिकम् १९३
वृक्षच्छेदनशान्तिप्रयोजक॑ स्वस्तिवाचन- लीकल्पनादिकम्_ ase
बलिदानादिप्रयोगविधानम् Ree TT ES
वृक्षच्छेदनविधि: १८२ SU ISSR TEE Se
भूतनिस्सारणमन्त्रकथनम् १८२ | ea तेषा निवेशनक्रमः १९४
छिद्यमाणानां वृक्षाणां स्रवादिनापि EINES Bes
तद्धेयोपादेयतानिर्णयप्रकार: १८२ शक्रध्वजोत्थाने फलाफलविचारवृक्षपातादिना तज्ज्ञानम् CN CERM १९८
छेदारम्भे खरोष्ट्रादीनां दर्शने फलम् १८३ क्क क 82 सड
छेदादुक्क्षिप्तेष्ववक्षिप्तेषु च वृक्षेषु शान्तिहोमविधि: a
फलम् १८४
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६४ समराङ्गणसूत्रधारस्य
यथावद् हतस्याग्नेर्वर्णादिना उत्सवान्तिमदिवसकृत्यम् २१९
शुभाशुभपरीक्षणम् २०४ |इन्द्रस्थानभूतस्य क्षेत्रस्य मानादिकम् २१९
होमद्रव्याणामाज्यसमित्कुशपुष्पपत्रादीनीं क्क्षेत्रप्रमाणेन ध्वजायामादिकल्पनम् २२०
दुष्टत्वे फलम् २०५ | प्रतिवत्सरं केतुप्रमाणस्य वर्धनम् २२०
बलिदानप्रकारः २०७ |यन्त्रपादकुमारिकादीनां निवेशनशीलवृत्तविद्यावयस्सम्पन्नानां ब्राह्मणानां स्थानानि २२१
सन्तर्पणम् २०७ | अष्टादशोऽध्यायः २३०-२४२
तैः स्वस्तिवाचनम् २०७ | नगरादि- संज्ञा
प्रतिष्ठाङ्गभूतोऽभिषेकः २०८ | (The Nomenclature of Nagara)
ध्वजदण्डसमुच्छयविधिः २०८ |नगरपर्यायाः २३०
सपरिकरे ध्वजदण्डे यथावदविलम्बिते नृपाध्युषितस्य नगरस्य संज्ञा २३०
स्वस्थानस्थिते फलम् २१० | शाखानगरकर्वटनिगमग्रामसंज्ञितानां
सतुच्छितस्य शक्रध्वजस्य स्वरूपकथनम् २३०
प्राच्यादिदिगाश्रयेण फलम् २१० | पत्तनपुटभेदनपल्लीजनपदराष्ट्रशब्दितानां
रज्जुच्छेदे फलम् २१२ | तत्कथनम् २३१
भ्रमं भित्वा भूमौ प्रतिष्ठमाने तस्मिन् गृहपर्यायाः २३१
फलम् २१२ | हर्म्यस्य स्वरूपनिर्देशः, सोपानस्य
तस्य स्थानान्तरभ=ंशादिषु फलम् २१२| स्वरूपनिर्देशः २३१
इनद्रध्वजस्य भङ्गे फलम् २१२ |अधिरोहणस्य स्वरूपनिर्देशः, निःश्रेण्याः
छत्रादीनामिन्द्रध्वजस्य वा पाते फलम् २१३ | स्वरूपनिर्देशः २३२
माल्यविभूषणादीनां च्युतौ फलम् २१४ |काष्ठविटङ्कस्य स्वरूपनिर्देशः, सौधस्य
शक्रवेश्मादीनां विशरणे फलम् २१४ | स्वरूपनिर्देशः, २३२
मृगालीलकटादीनां भङ्गे फलम् २१४ |अभिगुप्त्याख्यस्य स्वरूपनिर्देशः २३२
ध्वजे निर्घातादीनां पाते फलम् २१५ |वातायनस्य स्वरूपनिर्देश:, अवलोकनस्य
शक्रोपरि मक्षिकाभिर्मधुच्छत्रकरणे स्वरूपनिर्देशः २३२
फलम् २१५ |उलोकस्य स्वरूपनिर्देशः हर्म्यप्राकारस्य
शक्रपारश्चे मक्षिकादीनां भ्रमणे फलम् २१५| स्वरूपनिर्देशः २३२
शक्रमूर्धनि श्येनादीनां सङ्गे फलम् २१५ |वितर्दिकायाः स्वरूपनिर्देशः, ईहामृगस्य
वायसादीनां सङ्गे फलम् २१५ | स्वरूपनिर्देशः २३३
चित्रपटे सुराद्याकाराणां यथावन्निवेशने निर्यूहस्य स्वरूपनिर्देश:, वलीकस्य
फलम् २१६ | स्वरूपनिर्देशः 233
एतेषां कुट्टनपातच्छेदप्लोषादिषु फलम् २ १७ | चतुशशालत्रिशालद्विशालैकशालानां
चित्रपटस्य पातादिषु फलम् २१७। स्वरूपनिर्देशः २३३
ध्वजोच्छयविधो नरादीनां शालाया: स्वरूपनिर्देश: २३३
चेष्टादिभिर्निमित्तावलोकनम् २१८ |गर्भगृहस्य स्वरूपनिर्देशः २३४
तदानीं वृष्टिपाते फलम् २१९ |उपस्थानाभिधस्य स्वरूपनिर्देश: २३४
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विषयानुक्रमणिका
प्रासादस्य स्वरूपनिर्देश:, वलभ्या:
स्वरूपनिर्देश:
अलिन्दस्य स्वरूपनिर्देश:, वलभाया:
स्वरूपनिर्देश:
शुद्धान्तस्य स्वरूपनिर्देशः
प्रतोल्या: स्वरूपनिर्देश:, कक्षायाः
स्वरूपनिर्देशः
कोष्ठकस्य स्वरूपनिर्देशः, भित्ते:
स्वरूपनिर्देशः
महानसस्य स्वरूपनिर्देशः, gRकोष्ठकस्य स्वरूपनिर्देशः
प्रवेशनस्य स्वरूपनिर्देश:, उदकभ्रमस्य स्वरूपनिर्देशः
भवनाजिरवनाजिराश्रमाजिराणां
स्वरूपनिर्देशः
देहल्याः स्वरूपनिर्देशः
द्वारपक्षस्य स्वरूपनिर्देशः
अर्गलार्गलसूच्योः स्वरूपनिर्देशः
परिघफलिहगवाक्षाणां स्वरूपनिर्देशः
तोरणस्य तद्विशेषाणां च स्वरूपनिर्देशः
सिंहकर्णस्य स्वरूपनिर्देशः
संयमनाख्यस्य स्वरूपनिर्देशः
मरालपालीप्रणालीद्वाराणां स्वरूपनिर्देश:
प्राकारस्य स्वरूपनिर्देश:
आस्थलकाख्यस्य स्वरूपनिर्देश:
अमेध्यभूमे: स्वरूपनिर्देश:, अवस्करस्य
स्वरूपनिर्देश:, परिसरस्य
स्वरूपनिर्देशः
अट्टाभिधस्य स्वरूपनिर्देश:,
अट्टालकस्य स्वरूपनिर्देश:
अट्टालिकाया: स्वरूपनिर्देश:
काष्ठप्रणाल्या: स्वरूपनिर्देश:
धारागृहस्य स्वरूपनिर्देशः
दर्पणगृहस्य स्वरूपनिर्देशः
सम. ५
| पक्षद्रारस्य स्वरूपनिर्देशः,
गोपुरद्वारस्य स्वरूपनिर्देश: २३९
उपकार्याया: स्वरूपनिर्देश:,
क्षोमाख्यस्य स्वरूपनिदॅश: २४०
पुरीसंवरणस्य स्वरूपनिर्देश:,
उपनिष्कलस्य स्वरूपनिर्देश: २४०
उद्यानस्य स्वरूपनिर्देश:, जलोद्यानजलवेश्मनो: स्वरूपनिर्देश: २४०
क्रीडागारस्य स्वरूपनिर्देश:,
विहारभूमेः स्वरूपनिर्देश: २४०
देवस्थानस्य स्वरूपनिर्देश:, चैत्यस्य
स्वरूपनिर्देश: २४१
सभायाः स्वरूपनिर्देश:, गोष्ठस्य
स्वरूपनिर्देशः २४१
एकोनविंशोऽ ध्यायः २४३-२८४
चतुः शालविधानम्
(The Illustration of square round
four chambered houses)
एकशालादिषटशालान्तानां गृहभेदानां
पृथक् पृथगेकीकृता संख्या २४३
अष्टाङ्गयुक्तानां तेषां दशशालान्तानां
पृथक् पृथगेकीकृता संख्या २४४
गृहद्वितययोगेन निष्पन्नानां गृहविशेषाणां संख्या २४४
उत्तमवर्णिनाँ विहितानि
गृहमालादीन्यन्यान्यष्ट वेश्मानि २४५
विप्रादिविषये चतुश्शालादीनां
मानविकल्पा: २४६
तेषु शालालिन्दादीनां प्रमाणम् २४७
मूषावकोसिमयो: स्वरूपकथनादिकम् २४७
भद्राया: संज्ञाभेदा: २४८
प्रवहणाया: स्वरूपं फलं च २४८
मूषासंख्याज्ञानोपयोगी प्रस्तार: २४८
चतुश्शालगतानां मूषा-भेदानां संख्या,
पृथगनेकधा निवेशितैः संवृतैविवृतैरप्यलिन्दादिभिर्गृहाणामानन्त्यकथनम्
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

प्रस्तारे एकभद्राणां विवेचनम् २४९
अष्टानामेकभद्रगृहभेदानां नामानि २५०
अष्टाविंशतिभेदानां द्विभद्रगृहाणां
षट्पञ्चाशतस्त्रिभद्राणां नामानि २५०
सप्ततेश्चतुर्भद्राणां नामानि २५१
षट्पञ्चाशतः पञ्चभद्राणां नामानि २५२
अष्टाविंशतेः षड्भद्रभेदानां नामानि २५३
अष्टानां सप्तभद्राणां नामानि २५३
SEARS नाम २५४
एषु मूषाविन्यासक्रमः २५४
उक्तानामेकभद्रादीनां सर्वेषां चतुश्शालभेदानां पिण्डीकृता संख्या २५४
क्वचित् क्वचित् गृहविशेषेषु
मूषावकोसिमयोर्न्यसनक्रमादिकम् २५५
अथ एकभद्रभेदेषु प्रागायतादिषु मूषा-
स्थितिः, तेषां प्रत्येकं फलदर्शनम् २५६
द्विभद्रभेदेषु ईरादिषु मूषास्थितिः २५६
त्रिभद्रभेदेषु ऐन्द्रादिषु मूषास्थितिः २५७
चतुर्भद्रभेदेषु कृतादिषु मूषास्थितः २६२
पञ्चभद्रभेदेषु कानलादिषु मूषास्थितिः २७२
षड्भद्रभेदेषु किन्नरादिषु मूषास्थितिः २७८
सप्तभद्रभेदेषु भाण्डीरादिषु मूषास्थिति: २८ १
FEAR सर्वतोभद्राख्ये मूषास्थितिः २८२
निम्नोच्चादिफलानि
(Merits and Demerites of the
High and Low Portions of
the House and Land)
अग्रपृष्ठशब्दयोः परिभाषा २८५
द्रव्यायामादिभिः शालाया आधिक्ये
फलम् २८५
गृहभूमेर्वामदक्षिणादिभागेषु निम्नोन्नतत्वे
फलम् २८६
सच्छत्रादिकं चतुर्विधं गृहं, तल्लक्षणं च २८६
गृहस्य मुखादिभागेष्वलिन्दकल्पना २८७
समराङ्गणसूत्रधारस्य
तत्रेव हलकालिन्दकल्पना, तत्फलं च २८८
अलिन्दनिर्माणफलकथनम् २८८
सुसमापिते सति वास्तुनि फलम् २८९
बहुप्रकारेषु त्रिशालेषु निन्द्यौ प्रकारौ २८९
तत्रैव त्रिशालेषु धन्यौ प्रकारौ, तेषां
चतुर्णा नामानि २८९
सिद्धार्थादीनां षण्णां द्विशालवेश्मनां
स्वरूपं फलं च २९०
सप्तशालेषु मणिच्छन्दादीनां स्वरूपप्रकटनम् २९१
| स्वरूपं फलं च २९१
अध्यायोपसंहारकथनम् २९२
द्वासप्ततित्रिशाल भवनलक्षणम्
(The Definition of Seventy Two
Types of Three Chambered
Houses)
मुख्यानां चतुर्ण्णा त्रिशालानां नामानि
लक्षणं फलं च २९३
मुख्यानां चतुर्ण्णा त्रिशालानां फलकथनम् २९३
अष्टादशानां हिरण्यनाभभेदानां संज्ञा २९४
तत्संख्यानां सुक्षेत्रचुल्लीपक्षघ्नभेदानां
पृथक् पृथडनामनिर्देश: २९४
हिरण्यनाभभेदेषु जाम्बूनदहिरण्यरुक्महेमसंज्ञितानां लक्षणम् २९५
अवशिष्टानां कनकादीनां लक्षणम् २९६
सक्षेत्रभेदानां नागादीनां लक्षणम् २९८
चुल्लीभेदानां भुजङ्गमादीनां लक्षणम् ३००
पक्षघ्नभेदानां राक्षसादीनां लक्षणम् ३०२
पञ्चभद्रकस्वरूपम् ३०४
द्विशालगृहलक्षणम्'
(The Definition of Two Chambered
Houses)
द्विशालगृहेषु मुख्यानां षण्णां
सिद्धार्थादीनां लक्षणम् ३०९
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विषयानुक्रमणिका
तेषु प्रत्येकमेकादशधा भिन्नानां सिद्धार्थयमसूर्य-दण्ड-वाताख्यानां चतुर्धा
भिन्नयोश्चुल्लीकाचयोश्च संज्ञा ३१०
१. सिद्धार्थगृहभेदकथनम् ३६०
२. यमसूर्यगृहभेदकथनम् ३१०
३. दण्डगृहभेदकथनम् ३११
४. वातगृहभेदकथनम् ३११
५. चुल्लीगृहभेदकथनम् ३११
६. काचगृहभेदकथनम् ३११
सिद्धार्थभेदानां वसुधारादीनां लक्षणम् ३१२
यमसूर्यभेदानां संहारादीनां च लक्षणम् ३१३
दण्डगृहभेदानां प्रचण्डादीनां लक्षणम् ३१४
वातभेदानां मरुदादीनां लक्षणम् ३१५
चुल्लीभेदस्य रोगाख्यस्य च लक्षणम् ३१७
अवशिष्टानां चुल्लीभेदानां काचभेदानां
छलादीनां च लक्षणम् ३१७
एकशालगृहलक्षणम्
(The Definition of Single Chambered Houses)
एकशालेष्वलिन्दप्रस्तारः ३२२
षोडशानां ध्रुवाद्याख्यानामेकशालगृहभेदानां निर्देशादि 323
एष्वेव भेदेष्वलिन्दविन्यासवैचित्र्येण
निष्पन्नानां रम्यनन्दश्रीधरमुदिताख्या-
नामन्येषामेकशालविशेषाणां लक्षणं
फलं च
तादृशानामेव वर्धमानाद्याख्यानां लक्षणं
फलं च
पूर्वमुक्तेषु ध्रुवादिषु षोडशवेश्मसु
षड्दारुकल्पनया रूपान्तरं ३२६
प्राप्तानामन्येषां षोडशगृहभेदानां संज्ञा: २२६
एषामेव भेदानां शालापुरतो विन्यस्तैः
षड्दारुभिरुत्पन्नानां षोडशगृहभेदानां
शालामध्यविन्यस्तैः षड्दारुभिरेतेभ्य
उत्पन्नानां पोडशगृहभेदानां संज्ञा ३२७
शालान्तविन्यस्तषडदार्वादिभि:
प्रकारान्तरमापन्नानामपरेषां षोडशवेश्मनां संज्ञा: ३२८
अनन्तरोक्तेषु गृहेषु प्रत्येकं चतुर्दिक्षु
अलिन्दपरिष्कारेण
प्रसूतानां षोडशगृहाणां संज्ञा: ३२८
एवं भेदप्रभेदेर्वर्धितानामेकशालानामाहत्य
संख्याकथनम् ३२९
सिद्धार्थस्थितयोर्हस्तिनीमहिष्याख्ययो:
दण्डगृहस्थितयोर्गावीछगल्याख्ययोश्च
शालयोर्यथायथं मेलनेनात्र सम्भूतानां
चतुर्णा गृहविशेषाणां संज्ञा: फलं च ३२९
द्वारपीठभित्तिमानादिकम्
(The Definition and Measurement of
the Door, Pedestal and Wall)
हलकाख्यानां पञ्चदशगृहाणां संज्ञा-
विशेषा लक्षणं फलं च २३३८
प्रकृताध्याय एवोपरि वक्ष्यमाणानां
विषयाणां संग्रह: ३४१
पञ्चानां वर्गाधिपानां स्वरूपकथनम् ३४१
तत्र सामान्यतो भित्त्यलिन्दपीठद्वारो-
च्छायादीनां प्रमाणप्रदर्शनम् ३४१
तन्त्रकस्य प्रमाणकथनम् ३४३
भद्रनन्दपीठसौरभपुष्कराख्यानां चतुर्णा
गृहविशेषाणां लक्षणं फलं च ३४४
१. भद्रगृहलक्षणकथनम् ३४४
२. नन्दपीठगृहळक्षणकथनम्् ३४४
३. सौरभगृहलक्षणकथनम् ३४४
४. पुष्करगृहलक्षणकथनम् ३४५
पञ्चविंशोऽध्यायः ३४७-३७०
समस्तगृहाणां सङ्ख्याक थनम्
(The Enumeration of the
Number of All the Houses)
तत्र पञ्चशालानामाहत्य संख्या ३४७
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६८ समराङ्गणसूत्रधारस्य
पञ्चशालोत्पत्तिप्रकारश्च ३४७ | षड्विंशोऽ ध्यायः ३७९१-३८६
अष्टानां पञ्चशालानां संज्ञाः ३४७ | आयादि-निर्णयः
अप्रशस्तसंयोगकथनम् ३४८ |(The Auspicious and Inauspicious
प्रकारान्तरेण निष्पन्नानां तेषां संज्ञाः ३४९ | Norms of Construction)
विभद्रादिदशभद्रान्तानां तेषां प्रत्येकं प्रासादकर्मणि सूत्रपातविधिः ३७१
संख्या ३५० | प्राच्यादिदिडमुखानां वेश्मनामारम्भे
षट्शालोत्पत्तिप्रकारः ३५१ | निषिद्धा मासा: ३७२
षोडशविधानां षट्शालानां संज्ञाः आये परिज्ञातव्ये क्षेत्रमानसाधननियमः ३७३
लक्षणं च ३५१ |आयानयनप्रकारः, प्राच्यादिदिक्षूत्पन्ना-
अखिलवर्णिनां शुभानि षट्शालानि नामायानां यथाक्रममुदिदष्टाः
तद्भेदाश्च ३५२ | ध्वजादिसंज्ञाः तेषां फलं च ३७४
राजोचितानि विंशतिः षट्शालानि ३५३ |विग्रादीनां प्रशस्ता आयाः ३७४
विभद्रादिद्वादशभद्रान्तानां षट्शालानां
प्रत्येकं संख्या
सप्तशालनिष्पत्तिस्तद्धे दाश्च
राजयोग्यानि सप्तशालानि
प्रकारान्तरेण निष्पन्नानि अन्यानि
तादृशानि सप्तशालानि ३५६
चतुर्थेदं सप्तशालकथनम् ३५९
विंशतिभेदसप्तशालकथनम् ३५९
एकादिमूषावहनप्रभेदात् संख्याकथनम् ३६१
विभद्रादिचतुर्दशभद्रान्तानां सप्तशालानां
प्रत्येकं संख्या
अष्टशालनिष्पादनप्रकारा: ३६३
विभद्रादिषोडशभद्रान्तानामष्टशालानां
प्रत्येकं संख्या ३६४
तेषां सर्वेषामेकीकृता संख्या ३६५
नवशालनिष्पादनप्रकारा: ३६५
. विभद्राद्यष्टादशभद्रान्तानां नवशालानां
पृथक् पृथक् संख्या ३६५
दशशालनिष्पादनप्रकारा: ३६७
विभद्रादिविंशतिभद्रान्तानां दशशालानां
पृथक् पृथक् संख्या,
तेषां सर्वेषामेकोकृता संख्या ३६७
चतुश्शालादिदशशालान्तानां सर्वेषां वेश्मनां
मूषावहनादिना निर्दिष्टाः संख्याः ३६९
तत्तन्निवेशनानि प्रति तत्तदायानां विनियोगः,
तेष््रधमानां क्वचिद्दोषत्वकथनम्,
व्ययानयनप्रकारः
समाधिकादिभेदेन त्रिप्रकारस्य व्ययस्य
यथाक्रममुदिदष्टाः पिशाचादिसंज्ञाः ३७६
अंशकानयनप्रकार:, गृहादिष्वंशकस्य
मुख्यत्वव्यवस्थापनम्, अंशकत्रयस्य
गृहतारास्तत्संज्ञाश्च भर्तुर्नक्षत्रगणसाम्यादिना
विहितस्य गृहस्य शुभफलप्रदत्वकथनम्,
गृहविधाववश्यचिन्तनीयानि
षट्करणानि ३७७
वर्ज्या मध्यमाश्च ताराः त्रयाणां नक्षत्रगणानां संज्ञास्तदन्तर्भूतानि
नक्षत्राणि च ३७८
त्यादिभिः शुभैस्तैर्यथोत्तरं शुभकरत्वकथनम् ३७९
समायव्ययादिवेश्मनां वर्जनीयत्वकथनम् ३७९
समसप्तकादीनां गृहाणां
कर्तव्यत्वोपदेशः ३७९
षट्कोष्ठकादिगृहाणां वर्जनीयत्वकथनम् ३७९
गृहञ्जीवितादिविज्ञानोपायादिकम् ३८०
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विषयानुक्रमणिका
मेर्वादीनि षट् छन्दांसि तद्विन्यसनप्रकारश्च ३८०
१. मेरुछन्दकथनम् ३८१
२. खण्डमेरुकथनम् ३८१
३. पताकाछन्दकथनम् ३८२
४. सूचीछन्दकथनम् ३८२
५. उदिदष्टछन्दकथनम् ३८३
६. नष्टछन्दकथनम् ३८३
तेभ्यो गृहमूषासंख्यादिज्ञानम् ३८३
सप्तविंशोऽध्यायः ३८७-३९९१
सभाष्टकम्
(Eight Types of Assembly Hall or
Court Chambers) ३८७
गृहद्रव्यप्रमाणानि
(The Description of the Household
Materials) २९२
द्वारप्रमाणम् ३९२
प्रकारान्तरेण तत्प्रदर्शनम् ३९२
पेद्यापिण्डोदुम्बर-द्वारशाखा-रूपशाखा-
खल्वशाखादीनां प्रमाणम् ३९३
शुभाः पञ्चद्वारशाखाः ३९४
तलोच्छ्रायः ३९४
शालाप्रमाणम् ३९५
तलन्यासविधिः ३९५
(१) पद्मकस्तम्भविधिः ३९६
(२) घटपल्लवकस्तम्भविधिः ३९६
(३) कुबेराख्यस्तम्भविधिः ३९७
(४) श्रीधराख्यस्तम्भविधिः ३९७
तळपड्टहीरग्रहणादीनां प्रमाणम् ३९७
प्रतिमोकादीनां लक्षणम् ३९९
तलविन्यासकथनम्_ ३९९
भूताख्यादीनां चतुर्ण्णा गृहच्छाद्यानां
लक्षणम् ४००
१. भूतच्छाद्यकथनम् ४००
२. तिलकच्छाद्यकथनम् ४००
३. मण्डलच्छाद्य, कुमुदच्छाद्यनिरूपणम्
सिंहकर्णादीनां गृहेषु वर्जनीयत्वकथनम्
अन्येषामप्येवंविधानां निषेध:
एकोनत्रिशो5 ध्यायः ४०९शयनासनलक्षणम्
(The Definition of Couch and
Chairs)
शयनासनकर्मारम्भसमय:
शय्यासननिर्माणार्थ विहिता वृक्षा:
हेमादिनद्धानां शय्यासनानां श्रेष्ठत्वकथनम्
शय्यासनाद्यर्थकवृक्षादाने तत्कर्मारम्भे
च लक्षणीयानि निमित्तानि
शय्याया: मापविधानम्
नृपस्य शय्याया: प्रमाणकथनम्
नृपपुत्रस्य शय्याया: प्रमाणकथनम्
शय्याया: सामान्यमापविधानम्
वर्णानुसारशय्याकथनम्
शय्याङ्गानांनिर्माणकथनम्
एकद्रव्यजायाः शय्यायाः श्रेष्ठत्वं,
मिश्रद्रव्यजाया द्विदावदिश्च तस्या
निन्द्यत्वं च
शय्यादारुसन्धानविधिः
मध्यव्रणाद्युपालक्षितस्य शय्यासनस्य
दुष्टत्वम्
सुश्िष्टत्वादिगुणयुक्तत्वेन तेषां
निर्मितेरावश्यकता
निष्कुटादीनां षण्णां छिद्राणां लक्षणं
फलं च
शय्यासनद्रव्यसामान्यविधिः
आसनाङ्गानां निरूपणम्
तेषां द्रव्योपाधिकृतोत्तमादिता
आसनालङ्काराः
पादुकासङ्ग़रहादीनां मानम्
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

७० समराङ्गणसूत्रधारस्य
राजगृहलक्षणम् यन्त्रबीजानि ४५२
(The Description of King's Palace) |तत्र पक्षान्तरप्रदर्शनं तत्खण्डनं
उत्तमादीनां राजवेश्मनाँ मानम् ४२२ | स्वमतस्थापनं च ४५२
राजगृहपञ्चककथनम् ४२२ |बीजशक्तिस्वभावसूत्रणम् ४५३
१. पृथ्वीजयराजप्रासादलक्षणकथनम् ४२२ | तज्ज्ञानस्य सर्वार्थ-साधकता ४५४
स्तम्भनिर्माणनिरूपणम् ४२४ |पार्थिवादीनां पदार्थानां बीजानि ४५५
२. मुक्तकोणस्य लक्षणकथनम् ४२७ |तत्तत्पदार्थेषु बीजभूतानां कार्याणि ४५६
३. श्रीवत्सराजगृहनिरूपणम् ४२९
४. सर्वतोभद्रस्य लक्षणकथनम् ४३०
५. शत्रुमर्दनस्य लक्षणकथनम् ४३१
राज्ञः क्रीडार्थं गृहपञ्चककथनम् ४३३
१. क्षोणीविभूषणप्रासादलक्षणम् ४३३
२. भुवनतिलकप्रासादलक्षणम् ४३४
३. प्रतापवर्धनप्रासादलक्षणम् ४३४
. विलासस्तबकप्रासादलक्षणम् ४३५
. कीर्तिपताकप्रासादलक्षणम् ४३५
. भुवनमण्डनप्रासादलक्षणम् ४३६
. क्षोणीभूषणस्य लक्षणकथनम् ४३६
. पृथिवीतिलकस्य लक्षणकथनम् ४३७
. श्रीनिवासप्रासादस्य लक्षणकथनम् ४३८
४. प्रतापवर्धनस्य लक्षणकथनम् ४३९
५. लक्ष्मीविलासस्य लक्षणकथनम् ४३९
क्षोणीभूषणादिषु पञ्चसु प्रासादेषु
भूमिकासंख्या xxo
उक्तानां पृथ्वीजयादीनां सर्वेषां
प्रसादानां द्वारमानादिकथनम् ४४१
तुम्बिन्याद्याः सप्त लुमाः ४४२
मदलादीनां निवेश स्थानादिकथनम् ४४२
राजासनमत्तवारणादीनां विधानम् ४४३
एकत्रिंशोऽध्यायः ४५१-४८८
यन्त्रविधानम्
(The Chapter Dealing with the
Mechanical devices)
दृष्टदेवता वन्दनमध्यायोपक्रम प्रतिज्ञा च ४५१
यन्त्रपरिभाषाकथनम् ४५१
HN MIS K
CC-0. Gurukul Kangri Collection,
बीजबीजिभावविकल्पनानां नानात्वम् ४५७
यन्त्रस्य गुणकथनम् ४५७
तेषृत्कृष्टा गुणा: ४५८
यन्त्राणां विचित्राणि कर्माणि ४५८
यन्त्रसाध्या: क्रियादयस्तद्विवरणं च ४५८
क्रियानिष्पादनाधिष्ठानम् ४५९
प्रकृतग्रन्थोक्तदिशा युक्त्या सम्यङ्
निष्पादितर्यन्त्रेः साध्यानां विचित्राणां
दिङ्मात्रप्रदर्शनपरो निर्देशः ४५९
तत्र प्रथमभूमिकात उपरिभूमिकासु पञ्चसु
कल्पितासु प्रतिप्रहरमेकैकभूमिकां
प्रति यन्त्रेण शय्यायाः प्रसर्पणम् ४६१
पुत्रिकया नाडीप्रबोधनम् ४६१
तोये बह्लिदर्शनादीन्यत्यद्भुतानि
यन्त्रकार्याणि ४६१
सूर्यादिग्रहगतिप्रदर्शनपरं गोलभ्रमणम् ४६१
दारवस्य पुरुषस्यैकनाडिकयैकयोजनगमनम् ४६२
तालगत्यनुसारेण नृत्यन्त्या पुत्रिकया
दीपे क्षीणक्षीणतेलम्रक्षेपः ४६२
यन्त्रहस्तिनः प्रदीयमानभूरिवारिपानम् ४६२
यन्त्रशुकानां तालगत्या गाननर्तनादीनि ४६२
पुत्रिकाणां गजानां तुरगादीनां च
तालगत्या वलनवर्तननर्तनादीनि ४६२
वापीकूपादितः कषेत्रेषु यन्त्रेण
जलानयनपनयनवैचित्रयम् ४६३
कृत्रिमाणां गजादि रूपाणां यथेच्छं
Haridwar

विषयानुक्रमणिका
निर्गमनधावनयुद्धकरणादिकाश्रेष्टा: ४६३
स्वबुद्धिपरिकल्पितानामुक्तानामेषामन्येषां
च यन्त्राणां घटनारीतिप्रदशन
प्रति ग्रन्थकर्तुरप्रवृत्तो कारणम्
पुरातनोक्तदिशा वक्ष्यमाणानां यन्त्राणां
सुग्रहाय बीजभूतानां भूतानां पुनः
स्मारणम् ४६४
यन्त्रस्य पुरातनसिद्धान्तकथनम् ४६४
एतादृशविचित्र नाना यन्त्रनिर्माणप्रावीण्य
सामग्री स्वनोद्गारियन्त्रद्रयघटना ४६५
पटहमुरजादिस्वनोद्गारियन्त्राणां तत्त्वम् ४६७
अम्बरचारित्रविमानघटनाकथनम् ४६७
दुष्टगजोच्चाटनाय रसयन्त्रेण
सिंहनादविधानप्रकारः ४६८
दासादिपरिजनवर्गर्विना तत्कृत्यानां सर्वेषां
यथावन्निर्वहणाय कल्पितस्य
सत्रीपुरुषप्रतिमायन्त्रस्यघटना
अनभिमतजनप्रवेशनिरोधनाय द्वारदेशे
स्थापनीयं द्वारपालयन्त्रम् ४६८
निशि प्रविशतश्चौरस्य प्रसभघातनाय
स्थापनीयं योधयन्त्रम् ४६८
दुर्गगुप्त्ये क्रोडाद्यर्थे च युक्त्या
योजितैर्यन्त्रैश्चापशतघ्न्यादि
तत्तद्वस्तुविधानवचनम् ४६९
वारियन्त्रकथनम् ४६९
तत्र पातयन्त्रस्वरूपम् ४६९
उच्छायसमपातयन्त्रस्वरूपम् ४६९
पातसमाच्छ्राययन्त्रस्वरूपम् ४६९
उच्छूययन्त्रस्वरूपम् ४६९
धारागृहादिवारिगृहपञ्चकम् ४७०
१. तत्र धारागृहविधानम् ४७०
२. प्रवर्षणगृहविधानम् ४७१
३. प्राणालगृहविधानम् ४७२
वापीयन्त्रकथनम् ४७३
४. जलमग्नगृहविधानम् ४७३
५. नन्द्यावर्तगृहविधानम् ४७३
जलमग्नधाम्नि आमोद प्रमोदकथनम् ४७३
अथ रथदोलाप्रस्तावः ४७४
वसन्तादय: पञ्चदोलाः ४७४
१. तत्र वसन्तदोलाविधानम् ४७४
२. मदननिवासाख्यदोलाविधानम् ४७६
३. वसन्ततिलकाख्यदोलाविधानम् ४७६
४. विश्रमकदोलाविधानम् ४७६
५. त्रिपुराख्यदोलाविधानम् ४७७
यन्त्राध्यायविधातुरभिधानम् ४७८
गजशालालक्षणम्
(The Equery for tuskers)
१. सुभद्राशालानिरूपणम् ४९०
२. नन्दिनीशालानिरूपणम् ४९०
३. सुभोगदाशालानिरूपणम् ४९०
४. भद्रिकाशालानिरूपणम् ४९०
५. वर्षणीशालानिरूपणम् ४९०
६. प्रमारिकाशालानिरूपणम् ४९१
त्रयस्त्रिंशोऽ ध्यायः ४९४-५९०
अश्वशालालक्षणम्
(The Definition of the Stable )
अश्वशालार्थमुपयुक्तस्थानकथनम् ४९४
अश्वशालानिर्माणार्थ निषिद्धावृक्षाः
भूमयश्च ४९५
अश्वशालार्थ शुभवृक्षविधानम् ४९५
निषिद्धदेशजैरवृक्ष॑स्तच्छालानिर्माणे
फलम् ४९६
निषिद्धभूमिषु तन्निवेशने फलम् ४९७
अश्वशालास्थानविधानम् ४९७
भर्तुर्गृहपरिसरे तन्निवेशने स्थाननियमा: ४९७
शालायामश्वानां स्थानकल्पना ४९८
यवसस्थानकल्पना ४९९
अश्वस्य खादनकोष्ठविधानम् ४९९
पादबन्धनकोलककल्पना ४९९
शलानिर्माणाङ्गबलिहोमादिकरणकथनम् ५००
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

७२ समराङ्गणसूत्रधारस्य
प्रत्यृतुशालासंस्करणविशेषाः ५०० व
बहूनां तुरङ्गाणामनवस्थापननियमा: ५०० नियमा: ५१५
अश्वरक्षणाद्यर्थानामुपकरणानां संग्रह: ५०० |वासधाम्नि निवेशनीयानामालेख्यानां
प्राइमुखाभिमुखायां शालायां विधि: ५१७
तुरगबन्धनस्थानकथनम् ५०२ |गृहभित्तीनामधोभागेषु प्रेक्षासङ्गीतभूम्यादिषु
दक्षिणाभिमुखायामुत्तराभिमुखायां च च प्रयोज्यानां लेख्यानां विधि: ५१७
शालायामश्वबन्धनस्थानादिकम् ५०३ |वेश्मनि प्रयोक्तव्यत्वेनोक्तानां सर्वेषां
उदङ्मुखस्य शुभाशुभविवेचनम् ५०३ | पीठशय्यासनसभादेवकुलादि-
सान्नाह्यादीनामश्वानां ष्वप्यतिदेशः ५१८
दक्षिणपश्चिमाग्नेयीनेत्रईत्याभि- पञ्चत्रिंशोऽ ध्यायः ५२०-५२८
मुख्येन बन्धनस्य निषेधः ५०४ | शिलान्यास-विधिः
पञ्चिमाभिमुखस्य शुभाशुभविवेचनम् ५०४ | (The Rite Regarding Foundatiton
आग्नेय्यादिदिकवर्जनत्वकथनम् Go| Stones)
नैक्रत्यदिक्वर्जनत्वकथनम् ५०६ |शिलान्यासविधये विहितो5यनपक्षतिथि-
वायव्यादिदिकवर्जनत्वकथनम् ५०६ | ANR: ५२०
ऐशान्यभिमुखवर्जनत्वकथनम् ५०६ |प्रथमेष्टकालक्षणम् ५२१
ब्राहम्यां दिश्यनुवंशस्थाने च प्रशस्तपूजाद्रव्यकथनम् ५२१
तद्बन्धननिषेधः ५०७ | वर्जनीयाः शिलाः ५२१
रुग्णानामितरेषां च बन्धने नियमा: ५०७ |नन्दादिकाश्चत्रः शिलास्तद्देवताश्च ५२२
अश्वस्यारोग्यार्थं भेषजतदुपकरणारिष्ट- |वेदीप्रकल्पनम् ५२२
व्याधिताश्वमन्दिराणां स्थानानि नन्दाशिलाप्रतिष्ठापनविधिः ५२२
चिकित्सोपकरणानि च ५०७ |शिलाभिषेकविधानम् ५२३
अरिष्टगृहविधानम्_ ५०८ | उपशिलान्यसनम् ५२४
उक्तानां चतुर्णा मन्दिराणां सामान्य- नन्दादीनामाङ्काः ५२४
विधिः ५०८ |नन्दादीनां निवेशस्थानानि ५२४
चतुस्त्रिंशोऽ ध्यायः ५९१९-५९९ |तासां प्रतिष्ठापनमन्त्राः ५२४
अप्रयोज्यप्रयोज्यम् वैदिकाः शिलाचयनमन्त्रः ५२६
(Legibal and Illegibal Building
Material and Wall-Paintings)
राजादीनां वेश्मष्वप्रयोज्यानां
परिंगणनम् ५११
तेषु प्रयोज्यानां प्रदर्शनोपक्रमः ५१२
तत्र प्रयोज्या देवता ५१९४
ERY प्रयोज्याः प्रतीहार्यादिप्रतिकृतय:
तत्रैव निधीनां लक्ष्म्याथ निवेशनप्रकार: ५१४
विधिना स्थापितानां तासां पुनश्चालनादिषु
फलम् ५२६
स्तम्भविन्यासकथनम् ५२७
वास्तुदेवतबलिदान-विधिनिरूपणम्
(The Offering (= Bali) to the Gods)
मण्डलकरणम् ५२९
कलशस्थापनम् ५२९
वास्तुदेवताकल्पनम् ५२९
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

xr NNN ae by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri ee
विषयानुक्रमणिका
मूजाविधान 0 § ५२९ | प्रथमप्रहाराष्टकेन कीलकस्य >
विश्वकर्मणो वास्तु देवानां च पूजाविधि: ५३० | स्वास्थ्याभावे कर्तव्यं क्म
i र्तव्यं कर्म
वास्तुकृत्यविधानम् ५३३ | शंक्वभिषेकादि nas
सप्तत्रिंशोऽ ध्यायः ५३६-५५० | सूत्रबन्धप्रकार ५४७
गृहनिर्माणार्थ कीलक-सूत्रपातः कोलकस्थानेष बलिदानविधि: ५४७
(The Insertion of Nail and Threads) ।साम्ना मन्त्रितेन क्य ५४८
प्रशस्ता: कोलकवृक्षा: ५३६ | वास्तुप्रोक्षणम्
विप्रादीनां विहिताः कीलकवृक्षाः ५३६ | उपसंहार FES
अशोकादीनां विनियोगे क्वचिद्विशेषः ५३७ | अष्टात्रिंशोऽ ध्यायः ५ te
तत्तद्वर्णानधिकृत्यापरो वृक्षविधि: ५३७ वास्तु-संस्थान-मातृका baa
वर्णानां कीलकप्रमाणम् ५२७ | (Site Plan of the House)
तेषां सूत्रविधिः ५३८ | चत्वारिंशतः क्षेत्रसंस्थानानां
कीलकस्थापनप्रकारः ५३८ | संज्ञास्तद्विनियोगश्च ५५१
तत्र कीलकस्थानपूजा ५३९ |तत्र राज्ञस्तत्कुमाराणां पुरोहितस्य सेना-
वेदीकल्पनम् ५३९ | पतेश्च वासोचितानि क्षेत्रसंस्थानानि ५५२
वेद्यां ब्रह्मकुम्भस्थापनम् ५३९ | वाहनानामन्त:पुरस्य वणिजां वैश्यानां
कीलकसंस्करणम् ५४० | सुवर्णकृतां नगरगोष्ठिकानां च
परश्वाद्युपकरणपूजा ५४० | क्षेत्रसंस्थानानि ५५२
अग्निकार्यम् ५४१ | पुत्राभिलाषिणां महामात्राणां मृगलुब्धका-
सुलग्नपरीक्षणम् ५४१ | नामेकदृश्वानां गणाचार्याणां व्रजाध्यक्षाणां
पुरोहितसांवत्सरिकस्थपत्यादीनां पूजा ५४१ | मालिकानां च तत्संस्थानानि ५५२
सूत्रपातसम्बद्धं बलिकर्म ५४२ | सौचिकवाजिपोषकतक्षकवन्दिमागध
यथोक्तबल्यलाभे कार्यो बलिविशेष: ५४२ | वेण्वादिवादकानां तत्संस्थानानि ५५३
विप्रपूजनम् ५४३ |रथिनां नीचानां श्वपाकानां धान्यजीविनां
स्थापनाय प्रथमशड्लोरुद्धरणनियमाः ५४३ | श्रमणानां हस्त्यारोहिणां
भूमौ प्रतिष्ठापितस्य तस्य परशुना च तत्संस्थानानि pa
हनने मन्त्राः ५४४ | बन्धनागारिणां सुराकाराणा कर्मकारिणां
शङ्कमूर्धनि दातव्यानां प्रहाराणां नापितानां कोशरक्षिणां वहिजीवि-
संख्या ५४४ | मानोपजीविनोश्च T EEA ` nay
हन्यमाने तस्मिन् शुभाशुभनिमित्तो- चैत्यवृक्षवाटयज्चवाटादीना wes ay
पलक्षणम् ५४४ | एकोनचत्वारिंशोऽ ध्यायः ५५६ताड तसा आवक, ee ccna d Demenits of Doors)
ताडितस्य कीलकस्य प्राच्यादिषु (Merits an cat = saa
नमने फलम् ५४५ |विप्रादिविषये os
तस्मिन् कूर्चके जाते फलम् ५४६ | तेषु वास्तुद्दारयृहद्राराशा Ae
तस्य स्फुटनहस्तश्रंशादिषु फलम् xg) नियमाः
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

७४ समराङ्गणसूत्रधारस्य
उत्सङ्गादयश्चत्वारो निवेशाः ५५७ | ५७७
तत्रोत्सङ्गलक्षणम् ५५८ | द्विचत्वारिंशोऽ ध्यायः ५७९-५९१
हीनबाहुकादीनां लक्षणम् ५५८ |शान्तिकर्मविधिः
ब्राह्मणाद्यावासस्थानकल्पनेषु (The Ritual of Propitiatory Rites)
विशेषविधिः ५५९ |कर्णिकास्थापनम् ५७९
वर्णानामुत्तमा भूमिकासंख्या ५५९ |कर्णिकासु वायसादिरोहणे दोषकथनम् ५८०
तेषां गृहोर्ध्वप्रमाणम् ५६१ |कर्णिकासु वायसादीनामधिरोहणे
देवादिविषये विशेषविधिः ५६२ | फलम् ५८०
तत्तद्वर्णानामवरा भूमिकासंख्या ५६२ |तासां गृध्रादिभिर्घर्षणे शान्तिकविधिः ५८२
उत्कृष्टस्य वास्तुद्वारस्य गुणा: ५६२ |गृहाङ्गानां मधुसञ्चयादिभ्यो
द्वारकल्पनसम्बद्धा नियमा: ५६३ | रक्षणीयत्वकथनम् ५८२
रथ्यादिभिर्द्राखेधे फलम् ५६५ |गृहाणां दारूणां भङ्गे शान्तिविधानम् ५८३
भिन्नदेहाख्यस्य वास्तुनो लक्षणं गृहदारूणामिन्द्रकोलादीनां भङ्गादिषु
निवेशनस्थानानि द्वारेष्वविहितस्थाने नवदारुभङ्गादिषु प्रतिविधानम् ५८४
निवेशितेषु फलम् ५६६ |स्थूणामल्लकपृष्ठवंशानां भङ्गे
पीठमानम् १. स्थृणिकाभङ्गफलकथनम् ५८५
(The Measurement of a pedestalof |}. मल्लकभङ्गफलकथनम् ५८५
Basement) ५६९ ३. पृष्ठवंशभङ्गफलकथनम् ५८५
एकचत्वारिंशोऽ ध्यायः - ५७३-५७८ |४. वारणभङ्गे फलकथनम् ५८६
चयविधिः वारणसंग्रहस्थूणयोपधिकायतुलानां
(The Edifice Laying) भङ्गे तद्विधिः ५८६
विंशतिश्चयगुणाः ५७३ (५. संग्रहभङ्गे फलकथनम् ५८६
तद्विपरीताश्चयदोषा अपि विंशतिरिति ६. स्थूणाभङ्गे फलकथनम् ५८६
कथनम् ५७३ | ७. उपधीभङ्गे फलकथनम् ५८७
दक्षिणपश्चिमादिकुड्यानां बहिर्मुखत्वेन ८. कायभङ्गे फलकथनम् ५८७
विचयने फलम् ५७४ | ९. तुलाभङ्गे फलकथनम् ५८७
कुड्येषु दलितादिषु फलम् ५७४ | १०. कर्णिकाभ्यन्तरस्थूणाशालापादप्राग्दक्षिणादिकर्णानां बहिर्मुखत्वेन भङ्ग फलकथनम् ५८८
प्रवर्तने फलम् ५७४ | कर्णिकाभ्यन्तरस्थूणाशालापादयुगसर्वबाहुषु चयनेन विशालीकरणे तुलापादादीनां भङ्गे तद्विधिः ५८८
तत्सन्निवेशः अत्र आय- ११. युगव्यथन फलकथनम् ५८९
व्ययव्यवस्था ५७५ | १२. तुलापादभङ्ग फलकथनम् ५८९
चीयमानस्यातिसंक्षिप्तविस्तृततत्वादिषु १३. माहेन्द्रादीनां द्वारवेध फलसंज्ञान्तरं फलं च, ५७६ | कथनम् ५८९
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विषयानुक्रमणिका ७५
१४. प्रधानस्थूणाग्र-वक्रतादिषु
फलम् ५९०
विशेषतश्चतुर्णा तुलादीनां वास्तुमुख्याङ्गानां
हिंसने शान्तिविधानकथनम् ५९०
त्रिचत्वारिंशोऽ ध्यायः ५९२-६०९१
द्वार भङ्गफलम्
(Good and Bad Effect of Damaged
Door)
उक्तानां नवकर्मविधीनां ग्रामादि-
ष्वप्यतिदेश: ५९२
नवकर्मणि स्निग्धत्वादिगुणयुक्तेषु
तद्विहीनेषु च द्रव्येषु फलम् ५९३
पूर्वादिषु नगरभागेषु रम्येषु सत्सु
राज्ञः फलम् ५९३
तेषु रम्येषु तस्य फलम् ५९४
देवागारपुरद्वारादिषूत्पन्नानि शुभाशुभानि
राज्ञ एवेति कथनम्
उक्तेषु स्थलविशेषेषु नवकर्मण्यर्ध्वबंशार्गलादीनां मुख्याङ्गानां भङ्गे
राज्ञः फलम्
Tae ग्रामे सति फलम्
दिगुत्थिते गृहोत्थिते च तस्मिन्
फलभाजः ५९६
इह सर्वनिमित्तेषु शुभाशुभानां फलानां
कालनियमः ५९६
वास्तुनि पुराणत्वव्यपदेशस्य कालः ५९६
नवकर्मणि निष्ठिते तुम्बिकादीनां भङ्गे
फलम्
पृष्ठवंशभग्ने फलम्
लुमामुण्डकानुपूर्वमुण्डगोधानागपाशा-
ख्यानां गृहद्रव्यानां भङ्गे फलम् ५९७
कपारस्यार्गलापार्श्वस्य तोरणस्य वास्तु-
मध्यस्य सोपानस्य वेदिकाया:
गवाक्षस्य पट्टस्तम्भस्य च विनाशे
फलम्
गजशुण्डायाः कपोताल्याः
स्थपनीयपट्टिकाया विटङ्कस्य तुलायाः
शालास्तम्भस्य स्तम्भशीषदिश्च भङ्गे
फलम्
प्रतिमोकभङ्गवाहिन्यां
काशतलकप्रतिच्छन्नप्रासाद
मण्डलवळभीनां भङ्गे फलम् ५९९
प्रलीने विलीने विनष्टे च प्रासादे
फलम् ५९९
पूर्वोक्तेषु गृहावयवेषु
स्निग्धत्वादिगुणविशिष्टेषु फलम् ६००
कर्णिकाभ्यन्तरस्थूणाशालापादहानौ
फलम् ६००
चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ६०२-६११
स्थपति-लक्षणम्_
(The Definition of an Architect)
स्थपतेर्ळक्षणम् ६०२
वास्तुशास्रस्याष्टाङ्गानि ६०२
स्थपतेः कृत्यविशेषाः ६०३
शास्त्रमविज्ञाय प्रयोक्तुः स्थपतेर्घातः,
अविदुषः स्थपतेर्निन्दा ६०३
केवलशास्त्ज्ञस्य केवलकर्मज्ञस्य वा तस्य
प्रयोगकाले सम्पद्यमाना दोषाः ६०३
कर्मविद: स्थपतेर्लक्षणम् ६०४
प्रत्युत्पत्नमतित्वप्रशंसनम् ६०४
प्रज्ञावत एव तस्य
सर्वकर्मनिर्वहणक्षमत्वस्थापनम् ६०५
सर्वेषु स्थपतिगुणेषु सत्स्वपि शीलाभावे
कर्मवैफल्यस्य विपरीतफलोपनमनस्य च
निरूपणम् ६०५
आलेख्याद्यष्टविधकर्मविज्ञानस्या-
प्यावश्यकता ६०६
पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ६१२-६२१
अष्टाङ्ग-लक्षणम्
(The Definition of Eight Components of Architecture)
स्थापत्याष्टाङ्गविवरणम् ६१२
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

नृपालस्थपतेर्गुणाः
अङ्गेषु सप्तमस्य यज्ञशालामानस्य
प्रयोगः
तत्र यज्ञशालानिवेशनविधिः ६१४
यजमानकुटीप्रमाणादिकम् ६१४
प्राग्वंशपरिकल्पनम् ६१४
प्रक्रमनिवेशनविधिः ६१५
बेदिकल्पनम् ६१५
होमस्थानकल्पनम् ६१५
यजमानस्थानकल्पनम् ६१५
कोटिहोमलक्षहोमस्थानादिकथनम् ६१६
सर्वाङ्गेषु याज्ञिकाङ्गस्य प्राशस्त्यम् ६१६
यज्ञभूमिमापने विहितं वास्तुपदम् ६१७
अष्टमस्य राजशिविरनिवेशाख्यस्याङ्गस्य
निरूपणम् ६१७
तत्र शिविराणामाकृतिविशेषाः ६१७
शिविरद्वारसंख्या ६१८
रथ्याप्रमाणम् ६१८
नरपतेः स्थानम् ६१८
मन्त्रिपुरोहितबलाध्यक्षान्तपुरभाण्डा-
गाराणां स्थानानि ६१८
अश्वानां दन्तिनां च स्थानानि ६१८
परिखाप्रमाणम् ६१९
शिविरस्थानमापनोचितं वास्तुपदम् ६१९
अष्टमाङ्गावशिष्टस्य दुर्गकर्मणो
निरूपणारम्भः, तत्र षड्विधानां
तेषु प्रशस्तं दुर्गम् ६१९
दुर्गस्थानविभाजनार्ह वास्तुपदम् ६१९
हर्म्यप्रमाणादिकम् ६२०
रथ्योपरथ्याद्वाराणां प्रमाणानि ६२०
दुर्गेश्वरप्रासादानां स्थानानि ६२०
दुर्गरक्षार्थ स्थाप्यानां वीराणां लक्षणम् ६२०
अन्तःपुरादीनामपि तत्र निवेशनीयत्वकथनम् ६२१
समराङ्गणसूत्रधारस्य
| ध्यायः
तोरणभङ्गादिशान्तिकः
(The Pacificatory Rite on the
Collapse of an Arched Portal)
तोरणभड़े प्लोषादिषु दोषा: ६२२
तत्प्रशमनविधिश्च ६२३
गृहे कपोतप्रवेशे फलम् ६२४
प्रासादं गृहं वा प्रविष्टा: सन्तो
दोषसूचकाश्चतुर्विधाः कपोताः ६२४
तत्रवेशफलं च ६२५
कपोतप्रवेशदोषप्रशमनविधिः ६२५
सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ६२९-६३४
बेदीलक्षणम्
(The Definition of Vedi)
अष्टाचत्वारिशोऽध्यायः ६३५-६६३
गृहदोषनिरूपणम्
(The Normed Defects of House)
गृहविधौ वर्ज्या भूमयः ६३५
भूप्लवनम् ६३५
चैत्रादिमासेषु निर्मितानां गृहाणां फलम् ६३६
कोलकादीनां स्थानकथनम् ६३६
तत्तद्दिङ्मूढेषु निवेशनेषु फलम् ६३६
पुरे प्रासादादीनां निवेशस्थानम् ६३७
बलितादीनि चतुर्विधानि दुष्टगृहाणि ६३७
तेषां लक्षणं फलं च ६३७
मूषकोत्करादिभिर्दुष्टानां भुवां
वर्जनीयत्वकथनम् ६३७
तासु वास्तुनिवेशने फलम् ६३८
वेश्मस्वनिष्टो मुखायामः ६३८
मानुषशालायां मूषालिन्दयोरावश्यकता,
देवागारशालायां तदभावश्च ६३८
खादकाख्यस्य वेश्मनो लक्षणं फलं च ६३९
सशल्यादिकं मर्मदोषचतुष्टयम् ६३९
छिन्नाख्यस्य वास्त्वङ्गस्य लक्षणं फलं च ६३९
स्वगृहद्वयमध्येन वर्त्मनो निर्वाहे
फलम् ६३९
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विषयानुक्रमणिका ७७
मार्गवेधस्य स्वरूपं फलं च ६३९ |निषिद्धा गृहतारा: ६४८
उत्सङ्गादीनां चतुर्ण्णा प्रवेशानां निम्नोत्रत्वादिदोषयुक्तस्याग्रतरद्वारस्य
स्वरूपं फलं च ६४०| करणे फलम् ६४८
शालाभेदस्य स्वरूपं फलं च ६४१ |नागदन्तादीनां द्वारमध्ये निवेशस्य,
विकोकिलगृहस्य स्वरूपं फलं च ६४९ | तेषां विषमस्थितेश्च निषेध: ६४८
सीमाशालाप्रभिन्नेषु प्रासादादिषु गृहे इतिहासाधुक्तवृत्तान्तप्रतिरूपणस्य
गर्भे चन्द्रावलोकिताया निषेधः, गवाक्षके |इन्द्रजालतुल्यानां, मिथ्याकृतानां
मूषानिवेशनस्यावश्यकता ६४२ | भीषणानां च प्रतिरूपणस्य निषेधः ६४९
गण्डकुक्षिपृष्ठकक्षाख्यानामङ्गानां गृहात्
पृथक्करणे फलम् ६४२
गण्डादीनां स्वरूपनिर्देशः ६४२
स्थापितानां द्वाराणां संरोधे फलम् ६४३
गृहश्रोत्रादीनां रोधे फलम् ६४३
कृत्तानां गवाक्षालोकनानां चयने
फलम् ६४३
प्राच्यादिषु चीयमानायां भित्तेर्बहिर्गमने
फलम् ६४३
चीयमानानां प्राग्दक्षिणादिकर्णानां
बहिर्गमने फलम् ६४४
मल्लिकाकृतिमन्दिरस्य लक्षणम् ६४४
तत्रायव्ययव्यवस्था ६४५
संक्षिप्तगृहस्य लक्षणं फलं च ६४५
कर्णेषु विषमोन्नतेषु फलम् ६४५
गृहमध्ये द्वारकरणनिषेधः ६४६
द्वारवेधेऽनिष्टद्रव्ययोजने च फलम् ६४६
नवेन पुराणयोजने फलम् ६४६
मिश्रजातित्रव्योत्थेषु गृहादिषु फलम् ६४६
तत्तत्स्थानेष्वधिवास्य प्रतिष्ठितानां
पुनश्चालने फलम् ६४६
अन्यवास्तुच्युतस्यान्यवास्तौ योजने
फलम् ६४७
देवदग्धेन द्रव्येण गृहकरणे फलम् ६४७
सूर्यद्रुमध्वजच्छायानां गृहद्वारातिक्रमणे
फलम्
ध्वजच्छायायाः स्वरूपनिर्देशः
स्वयमुदघाटनं कुर्वतः, सशब्दस्य, पादशीतलस्य च द्वारस्य निवेशने
फलम् ६४९
अधोमुखत्वेन प्रत्यग्याम्याननत्वेन
च द्रव्यस्य निवेशने फलम् ६४९
स्तम्भद्वारस्य भित्तेश्च वैपरीत्येन
निवेशनस्य निषेधः ६४९
उपर्युपरिभूमिकाकल्पने तत्र
क्षणक्लप्तौ च नियमाः ६५०
शालाया fad अलिन्दस्याधिक्ये
च फलम् ६५०
उपरिभूमिषु द्वारनिवेशने नियमा: ६५०
आध्मातादिद्वाराणां निवेशने फलम् ६५०
चत्वर-रथ्यादिभिद्वरिवेधे फलम् ६५१
हीनाधिकप्रमाणस्य द्वारस्य निवेशने
फलम् ६५१
कृशादिद्वाराणां निवेशने फलम् ६५२
अन्तर्द्वारादुच्चस्य बहिद्वारस्य विसङ्कटस्य
च द्वारस्य निवेशने फलम् ६५३
पट्टसन्धौ द्वारमध्ये निवेशिते फलम् ६५३
तुलायामुपतुलायां च द्वारि
तिर्यङ्निवेशितायां फलम् ६५३
जयन्त्यामनुवंशं प्राप्तायां फलम् ६५३
ललाटिकाख्यावास्तुलाया: स्वरूपं
च फळं च ६५४
यज्ञोपवीतन्याख्यायास्तस्या: स्वरूपं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

SUE
७८ समराङ्गणसूत्रधारस्य
भारतुलाया: मध्यवेधे फलम् ६५४| फलम्
अखिलेस्तुलाग्रैर्भित्तिभेदकरणस्य निषेधः, | स्तम्भादिभिर्द्रारमध्ये निपीडिते
भारपट्टे ब्रह्मपदन्यस्ते फलम् ६५४| फलम्
अयुक्तयोर्युक्तयोर्वा सन्धेर्भारपट्टगतसन्धौ |षड्दारुकाणां द्वाराणां च मध्येषु
योजने फलम् ६५५ | कर्णद्रव्यादिभिर्विद्धेषु फलम्
अनुवंशमाश्रित्य भोजने शयने च नागदन्तादिभिः शय्यावेधे फलम्
कृते फलम् ६५५ | गृहमध्यभागे द्वारे निवेशिते फलम्
नागदन्तके तिर्यक्स्थते शयनागार- द्रव्येण महामर्मपीडायां फलम्
विन्यस्ते च फलम् ६५५ | गृहस्य शून्यतापादका दोषाः
पक्षिराजघण्टाध्वजच्छत्रादीनां गृहे पुरप्रासादवेश्मनां परिसरे वर्जनीया
गृहनमने पञ्चहेतवः ६५६ | द्रव्यायामोच्छ्रायविस्ताराणामाधिक्ये
अनुचितस्थोल्यादिकेर्द्रव्येर्गृहस्य फलम्
वेरूप्ये दृष्टान्त: ६५६ | घातितेषु पातितेषु च स्तम्भद्वारादिषु
जीर्णघुणक्षतादीनां दारूणां फलम्
वर्जनीयत्वकथनम् ६५६ | भर्तुरनिष्टफलदायिनो गृहस्य
गृहकर्मणि वर्जनीयवृक्षाः ६५६ | सामान्यलक्षणम्
द्वारैर्भित्तिभिश्व मर्मपीडायां फलम् ६५७ | श्लोकार्धानुक्रमणिका
कायसन्धिपालादिषु मर्मस्थानस्थितेषु पारिभाषिक कोष
-<= HY fo Exe
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गण-सूत्रधार विषयसूची
प्रथमोऽ ध्यायः
महासमागमन
शुभ उपादान को एवं अशुभ
अनुपादान को आवश्यकता
देश एवं नगर आदि के श्रेयस्करत्व
का कथन
ग्रन्थोपक्रम
पृथु द्वारा धर्षित पृथ्वी का ब्रह्मा
जी से प्रार्थना करना
महाराज पृथु का ब्रह्मा के पास
आगमन
सृष्टिकर्ता ब्रह्मा से प्रजा पालन हेतु
पृथु द्वारा अपने उद्यम का
प्रकाशन
पृथ्वी का प्राकट्य
पृथु के वचन सुनकर ब्रह्मा का
कथन
ब्रह्मा द्वारा आज्ञा पाकर पृथ्वी
एवं राजा पृथु का प्रस्थान
द्वितीयोऽ ध्यायः
विश्वकर्मा-पुत्र संवाद
भगवान् विश्वकर्मा के समक्ष उनके
मानस पुत्रों का आगमन
अपनी सहायता का विश्वकर्मा
का वचन
राजा पृथु के लिए वास्तु रचना का
आदेश
तृतीयोऽ ध्यायः
वास्तु विषयक प्रश्न
मानस पुत्रों को जिज्ञासा
AU AU
x< x
वास्तु सम्बन्धी जय के प्रश्न
चतुर्थोऽ ध्यायः
महत् आदि सृष्टि वर्णन
जय के द्वारा जिज्ञासित प्रश्नों के
उत्तर में प्रथमतः महाप्रलय
अवस्था का वर्णन करते हैं
सृष्टि का उपक्रम
महद् एवं अहङ्कार आदि को सृष्टि
का वर्णन
महत् से स्व-स्व गुणयुक्त पञ्चमहाभूतों का आविर्भाव
भौतिक सर्ग में ब्रह्मा के अंश
से सृष्ट सुर एवं असुरादि
भूमि के ऊपर द्रीपों की उत्पत्ति
भूमि के नीचे रोरव आदि नरकों
की सृष्टि
जरायुज आदि चार भूतों की सृष्टि
जरायुज का विभाग
ग्राम एवं अरण्य भेदों का निरूपण
अण्डज, स्वेदज एवं उद्धिजों
के विभाग
पञ्चमोऽ ध्यायः
भुवन कोश
भूगोल वर्णन
पृथ्वी का प्रमाण कथन
द्वीपादि एवं समुद्रों का वर्णन
जम्बूद्वीप
१. हिमालय
२. मेरु पर्वत
३. माल्यवान् एवं ४. गन्धमादन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

. हिमवान् एवं ६. FRET
. श्वेत एवं ८. हेमकूट
. हिमवान् पर्वत
. हेमकूट पर्वत
. निषधाचल
. मेरु पर्वत
. नील महीधर
. श्वेत पर्वत
शृङ्गवान् पर्वत
जम्बूद्वीप के वर्ष (देश) का
भूगोल
. किम्पुरुष वर्ष
हरिवर्ष
. इलावृतवर्ष
. रम्यकवर्ष
. हैरण्यक वर्ष
. कुरुवर्ष
. भद्राश्च वर्ष
. केतुमाल
नौ वर्षो का प्रमाण
लवणसमुद्र के पहाड़
क्षार समुद्र के मध्य बारह det
की स्थिति
पर्वतों का मान
भुवन के अन्य द्वीपों का
निरूपण
. शाक द्वीप का वर्णन
. कुश द्वीप का वर्णन
. क्रौञ्च द्वीप का वर्णन
. शाल्मली द्वीप का वर्णन
. गोमेद द्वीप
पुष्कर द्वीप
लोकालोक पर्वत का वर्णन
सूर्यादि ग्रहों की स्थिति एवं
गति
सप्त वायु की स्थिति का वर्णन
MS K wa vo
समराङ्गणसूत्रधारस्य
की गति
अहोरात्र में सूर्य की गति
षष्ठोऽध्यायः
सहदेवाधिकार
देवों के साथ मानवी प्रजा का
सह अधिष्ठान कथन
कृतयुग में मनुष्यों को उत्कृष्ट
स्थिति
एक ऋतु एवं एक जाति की
प्रधानता
कालान्तर में मानव के अपकर्ष
का कारण
दिव्यभाव का तिरोधान
च्युतप्रभाव वाले मनुष्यों की वृत्ति
क्रमशः मिथुनीभाव की उत्पत्ति
तात्कालिक दुर्भाग्यपूर्ण
लोकस्थिति
गृहनिर्माण के लिए आवास
सप्तमोऽध्याय:
वर्णाश्रम प्रविभाग
वर्ण विभाग ओर उनके धर्म
ब्रह्मचारी का धर्म
गृहस्थों का धर्म
वानप्रस्थों के धर्म
सन्यासियों का धर्म
शिष्य धर्म
स्त्रियों का धर्म
सभी की वृत्ति के लिए खेट एवं
आमादिक विधान
अष्टमोऽ ध्यायः
भूमि परीक्षा
प्रदेश भेद
जाङ्गलादि भेद से भूमि के
सामान्यतः तीन भेद और
उनके लक्षण
१. जाङ्गल देश
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विषयसूची
२. अनूप देश
३. साधारण देश
त्रिविध भूमि के बालिशस्वामिनी
आदि भेद से सोलह विभाग
और उनके लक्षण
. बालिश-स्वामिनी भूमि
भोग्याभूमि
. सीतागोचररक्षिणी भूमि
. अपाश्रयवती भूमि
. कान्ता भूमि
. खनिमती भूमि
. आत्म धारिणी
. वणिक् प्रसाधिता भूमि
. द्रव्यवती भूमि
. अमित्रघातिनी भूमि
. आश्रेणीपुरुषा भूमि
. शक्यसामन्ता भूमि
. देवमातृका भूमि
. धान्यशालिनी भूमि
. हस्तिवनोपेता भूमि
१६. सुरक्षा भूमि
जनपदादि निवेशन के लिए उचित
भूमियाँ
जनपद या नगर के उपयुक्त
भूमि
दुर्ग निर्माण हेतु उचित भूमि
१. पर्वत दुर्ग हेतु उचित भूमि
२. वन दुर्ग हेतु उचित भूमि
३. जल दुर्ग हेतु उचित भूमि
४. प्राकार युक्त भूमि
पुर संयोजना के लिए प्रशस्त
भूमि
सभी वर्णो के निवास हेतु
उचित भूमि
ब्राह्मणादि वर्णानुरूप भूमि का
प्रशस्त्य कथन
PWEN A N GM fF K Www
SF K A
सम. ६
६४ | भूमि का स्वादानुसार प्राशस्त्य
कथन
भूमि का स्पर्शानुसार प्राशस्त्य
कथन
भूमि का शब्दानुसार प्राशस्त्य
कथन
पुरसंयोजन के लिए वर्ज्य भूमि
के लक्षण
जोती गई भूमि में काष्ठादि दर्शन
का फल
मृत्तिका परीक्षा
भूमि परीक्षा के अन्य प्रकार
मृत्तिका परीक्षा की तीसरी प्रक्रिया
मृत्तिका परीक्षा की चोथी विधि
मृत्तिका परीक्षा की पाँचवीं प्रक्रिया
नवमोऽ ध्यायः
हस्त लक्षण
हस्त-दण्ड (= गज) के निर्माण
को विधि
उसके देवता के स्थान वेध का
फल
नौ पर्व देवता विधान
अब वास्तु द्रव्य विभाग कहते हैं
स्थान विशेष में उनके कर धारण
का फल
“प्राशय' आदि तीन हस्त माप
विशेषों के लक्षण
पुर एवं नगर आदि को नापने में
उनका प्रयोग
१. प्राशय नाप का निरूपण
२. साधारण हस्त नाप का
प्रयोग
३. मात्राशय हस्त नाप का
प्रयोग
मात्रा एवं कला आदि सामान्य
मानों के लक्षण
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधारस्य
एक आदि संख्याओं के स्थान
निमेष आदि काल मान
उपसंहार
दशमोऽ ध्यायः
पुर निवेश
नगर योजना
नगर योजना में मार्ग विभाग
वप्रप्राकारादि-विनिवेश
प्राकार
प्राकार के अलङ्करण
नगर (पुर) द्वार
प्रतोली
पक्ष-द्वार का निर्माण
जळ-भ्रम (Pa) का
निर्माण
छिन्नकर्णादिगर्हित पुर का कथन
नगराभ्युदयिक शान्ति कर्म
विधान
स्थापत्यादिविज्ञान का विधान
खेट आदि संज्ञा का निर्वचन
उत्तम राष्ट्रों में ग्राम संख्या
अब जाति एवं वर्णाधिवास का
वर्णन करते हैं
नगर में सुवर्णकारों के निवास
प्रपा का स्थल
लक्ष्मी एवं कुबेर की प्रतिमा
का स्थल
नगर में लक्ष्मी और कुबेर की
प्रतिमा का स्थल
नगर के रक्षक देवतायन एवं
बाह्य मन्दिर
नगर में स्थापित देवमन्दिरों के
फलू
पराङ्मुख स्थापित देव प्रतिमा
की शास्त्रोक्त विधि
नगर के आभ्यन्तर मन्दिर
RON
एकादशोउ5 ध्याय:
वास्तु-त्रय-विभाग निरूपण
१. इक्यासी पद वाले वास्तु
का विभाग
बहि:स्थित देवों का पदभोग
(२) शत-पद-वास्तु विभाग
शतपदवास्तु में देवताओ का
निवेश एवं उनका पदभोग
शतपद वास्तु के देवताओ के
विभाग
(३) चतुःषष्टि-पद-वास्तु विभाग
चौंसठपदवास्तु
सिरानयनप्रकार
द्वादशो5 ध्यायः
नाड्यादि-सिरादि-विकल्प
षोडश-पद-वास्तु
सहस्र-पद-वास्तु
सहस्रपद वास्तु का प्रयोग
वृत्त-वास्तु
चौंसठ पद वाला वृत्त-वास्तु
सौ पद वाला वृत्त-वास्तु
तीन त्रिकोण वाले त्र्यस्रादि
वास्तु पद
वास्तु-पुरुष
वास्तुपुरुष के मुखाधवयव
वास्तुपुरुष
वास्तुशरीरगत नाड़ी एवं
वंश
नाडी का स्वरूप
महावंश
अनुवंश एवं मर्म
उपमर्म एवं सन्धि
अनुसन्धि एवं उसका प्रमाण
महावंशादि के पीडन का फल
एवं ममो की फलश्रुति
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोदशो5 ध्याय:
मर्म-वेध
वास्तु पुरुष के पद एवं मर्मस्थल
इक्यासी पद वाला वास्तु-प्रयोग
सौ पद वाला वास्तु-प्रयोग
चौंसठ पद वाला वास्तु-पद
प्रयोग
षण्महान्ति मर्म-वेध स्थान
इक्यासी पदवास्तुचक्र में
वास्तुपुरुष के अङ्ग
मर्म का लक्षण
द्वार एवं भित्ति के मर्मवेध का
फल
मर्मवेध का फल
मर्म का अन्य अड्डों पर प्रभाव
एवं फल
चतुर्दशोऽ ध्यायः
पुरुषाङ्ग- देवता-निघण्ट्वादि-निर्णय
वास्तु-पुरुषाङ्ग-देवता
वास्तु-पुरुष के शिर की दिशा
वास्तुगत देवताओं का स्वरूप
वास्तुगत देवताओं का स्वरूप
वास्तु के अवयव-विहित-सोलह
वर्ण
वास्तु के अवयव-विहित-सोलह
वर्ण
पञ्जदशोऽ ध्यायः
राज निवेश
राजा का भवन
राजमार्ग एवं मन्दिर
राजगृह का द्वार
राजगृह विधान
राजगृह का प्रमाण
राजगृह का प्राकार एवं सभाकक्ष
राजगृह का द्वार
राजगृह का पक्षद्वार
विषयसूची
राजप्रासादनिर्माणस्थल
शस्त्रागार
राजभवन में रसोई घर
वाद्यशाला एवं कारीगरों के गृह
कोष्ठागार
प्रेक्षागृह
वापी निर्माण
अन्तःपुर स्थान
राजकन्याओ हेतु भवन
अशोक वाटिका एवं स्नान
धारागृह
कठपुतली आदि यन्त्रों के
बनाने
का गृह
आयुधगृह
भण्डारगृह एवं उलूखल शिला
यन्त्रगृह
अस्पताल हेतु भवन
चित्रकारों के fou गृह
दुग्धशाला एवं गोष्ठ
अध्ययनकक्ष
मन्त्रणागृह
अश्वशाला के लिए स्थान
राजकुमारों के लिए स्थान
राजमाता का गृह
हस्तिशालास्थान
पशु, पक्षी एवं जलाशयादि
स्थान
सामन्तों एवं ज्योतिर्विद् के गृह
सेनापतिगृह
आयुधनिर्माणशाला
ब्रह्मपद का प्रयोग
षोडशोऽध्यायः
वन-प्रवेश
गृह कर्म के लिए वन से
लकड़ी का आहरण
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधारस्य
दारु के आहरण के नक्षत्र एवं
कार्यारम्भ
घर बनाने योग्य वृक्षों की
परीक्षा १७८
श्मशान में उद्भूत, छोटे या
पुरातन वृक्ष की लकड़ी का
गृहकर्म में वर्जन १७८
शीशम के वृक्ष की अवस्था १७९
अपरिपक्व वृक्षो के लक्षण १७९
परिपक्व वृक्षों में अयोग्य
गृहकर्म के लिए उपादेय वृक्ष १८०
गृहकर्म के लिए वृक्षों के
सामान्य लक्षण १८०
गृहकर्म के लिए गर्हित वृक्ष १८०
वृक्ष का प्रमाण विचार १८१
वृक्ष का नक्षत्र विचार १८१
वृक्षच्छेदन के लिए शान्ति प्रयोग
और स्वस्तिवाचन एवं
बलिदान
वृक्षच्छेदन विधि १८२
भूतनिस्सारण मन्त्र १८२
वृक्षो के छेदन एवं पातन से
उपादेयता का ज्ञान १८२
प्रशस्त वृक्षो के लक्षण १८३
शुभप्रद वृक्ष १८३
वृक्षच्छेद के समय He आदि
के दर्शन का फल १८३
वृक्ष के उछल कर या चरमरा
कर गिरने का फल १८४
वृक्ष मण्डल कर्म १८४
मण्डलगत वर्णो के द्वारा
गर्भस्थित जीवों का ज्ञान १८५
जन्त्वादि गर्भित वृक्षों की
लकड़ी के उपयोग का
फल
| से लकड़ी काटकर लाने
पर उसके उपयोग का प्रकार १८६
सप्तदशोऽध्यायः १८७
इन्द्रध्वज-उत्सव-निरूपण
इन्द्रध्वजोत्थापन से सम्बन्धित कथा १८७
ब्रह्मा ने इस दुर्धर्ष इन्द्रध्वज के
तीन रूप प्रदान किये १८८
इन्द्रध्वजार्चन की आवश्यकता
एवं उसकी विधि १८९
इन्द्रध्वज का उत्तम एवं
मध्यमादि मान १९०
मूलाग्रभागों एवं कुष्य का मान १९१
्रमपीठ एवं मूलपादादिकों के
इन्द्रगृहनिर्माणविधि १९२
मल्ल का मान १९२
शक्रमाता एवं कुमारियों का मान १९२
कन्यकोदय का मान १९२
लकट के सूची का मान १९३
लकट का मान १९३
मृगालियों की कल्पना का कथन १९३
शक्रध्वजोत्थान का समय एवं
जलाधिवास कर्म का विधान १९४
ध्वज स्थान में उनका निवेशक्रम १९४
इक्यासी पदों में देवताओं का
विन्यास क्रम १९५
स्तम्भ विन्यास १९५
स्तम्भिनी विन्यास १९६
प्रतिक्षोभ विन्यास १९६
अमपाद विन्यास . १९६
शक्रमाता भद्रा का विन्यास १९६
नन्द, उपनन्द, जय एवं विजय
देवतान्यास १९६
इन्द्रप्रतिमा को प्रतिष्ठा १९७
शक्रध्वजोत्थान में फलाफल विचार १९९
इन्द्रध्वजोत्यान का काल २०२
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विभिन्न प्रकार के चित्रों का
आलेखन
इन्द्रध्वजोचित शान्ति होम का
विधान
होम की अग्नि का उसके वर्ण
आदि से शुभाशुभ विचार
होम द्रव्यों का शुभाशुभ फल
बलिदान विधान
शीलसम्पन्न ब्राह्मणों द्वारा
स्वस्तिवाचन
ध्वजप्रतिष्ठा के अङ्गभूत अभिषेक
का विधान
ध्वजोत्थान विधि
ध्वजोत्थान में प्राच्यादि दिशा के
आश्रयण का फलाफल विचार
इन्द्रध्वज के रस्सी टूटने का
फल
ध्वज के अन्य स्थान में गिरने
का फल
इन्द्रध्वज भङ्ग होने का फल
छत्र आदि ध्वजाङ्ग के पतन
का फल
माला एवं भूषण आदि के च्युति
का फल
शक्रवेश्म आदि के गिरने का
फल
मृगाली एवं लकट आदि के
च्युत होने का फल
ध्वज के ऊपर विद्युत् आदि
गिरने का फल .
ध्वजा के ऊपर मधु मक्खियों
के od का फल
शक्रध्वज के आसपास मधु-
मक्खियों के घूमने का फल
इन्द्रध्वज के ऊपर बाज के
मँडराने का फल
विषयसूची
कौआ आदि के मँडराने का
फल
मयूरादि के बैठने का फल
जलज पक्षियो के मँडराने का
फल
ध्वज चित्रपट पर देवों के
यथावत् चित्रण का फल
चित्रपट्ट के कुट्टन, च्छेदन एवं
पातादि से प्राप्त फलाफल
का विचार
ध्वजोत्थान विधि में मनुष्यो की
चेष्टा आदि निमित्तो का
अवलोकन
उत्सव के समय वृष्टि का फल
शक्रध्वज उत्सव के अन्तिम
दिवस का कृत्य
इन्द्रस्थान की भूमि का मानादि
कथन
क्षेत्र प्रमाण से ध्वजा के
आयामादि की कल्पना
प्रत्येक वर्ष इन्द्रध्वज के प्रमाण
का वर्धन
इन्द्रध्वज के यन्त्रपाद एवं
कुमारिकादिकों के स्थान
अष्टादशोऽध्यायः
नगरादि-संज्ञा
नगर के पर्याय
राजगृह संज्ञा
शाखानगर, adc, निगम और
ग्राम के स्वरूप
पत्तन, पुटभेदन, पल्ली, जनपद
और राष्ट्र के स्वरूप
पल्ली एवं पल्लिका
जनपद एवं मण्डल
भवन के पर्याय
२१५ |हर्म्य एवं सोपान का स्वरूप
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
RRI

परिघ, फलिह एवं गवाक्ष का
स्वरूप
तोरण का स्वरूप
सिंहकर्ण का स्वरूप
संयमनाख्य का स्वरूप
मरालपाली एवं प्रणाली द्वार का
स्वरूप
प्राकार का स्वरूप
आस्थलकाख्य का स्वरूप
८६ समराङ्गणसूत्रधारस्य
अधिरोहण एवं निःश्रेणी का
स्वरूप २३२
काष्ठविटङ्क एवं सौध का स्वरूप २३२
अभिगुप्ति का स्वरूप २३२
वातायन एवं अवलोकनक का
स्वरूप २३२
उलोक एवं हर्म्यप्राकार का
स्वरूप २३३
वितर्दिका एवं ईहामृग का
स्वरूप २३३
निर्यूह एवं वलीक का स्वरूप २३३
चतुःशाळ-त्रिशाळ-द्विशाल-एकशाल
गृह का स्वरूप २३३
शाला का स्वरूप २३३
गर्भगृह का स्वरूप निर्देश २३४
उपस्थान का स्वरूप निर्देश २३४
प्रासाद एवं वलभी का स्वरूप २३४
अलिन्द एवं वलभा का स्वरूप
निर्देश २३४
अपवरक एवं शुद्धान्त (अन्तःपुर)
का स्वरूप २३४
प्रतोली एवं कक्षा का स्वरूप
निर्देश २३५
कोष्ठक एवं भित्ति का स्वरूप
निर्देश २३५
महानस एवं द्वारकोष्ठक का
स्वरूप २३५
प्रवेशद्वार और उदकभ्रम का
स्वरूप निर्देश २३५
भवनाजिर, वनाजिर एवं आश्रमाजिर
का स्वरूप निर्देश २३५
देहली या कपाटाश्रय का स्वरूप
निर्देश २३६
कपाट या द्वारपक्ष का स्वरूप २३६
अर्गला एवं अर्गलासूची का
स्वरूप २३६
CC-0. Gurukul Kangri Collection,
अमेध्यभूमि, अवस्कर एवं परिसर
का स्वरूप
अट्ट एवं अट्टालक का स्वरूप
अट्टालिका का स्वरूप
काष्ठप्रणाली का स्वरूप
धारागृह का स्वरूप
दर्पणगृह का स्वरूप
पक्षद्वार एवं गोपुर द्वार का
स्वरूप
उपकार्या एवं क्षौम का स्वरूप
पुरीसंवरण एवं उपनिष्कल का
स्वरूप
उद्यान, जलोद्यान एवं जलवेश्म
का स्वरूप
क्रीडागार एवं विहारभूमि का
स्वरूप
देवस्थान एवं चैत्य का स्वरूप
सभा एवं गोष्ठ का स्वरूप
'एकोनविंशो$ ध्याय:
चतुःशाल विधान
चतुःशाल गृह विधान
एकशाल से लेकर षट्शालाओं
तक गृहभेदों की संख्या
एकशाल से लेकर दशशाल
भवनों की संख्या
गृह द्वितय के योग से निष्पन्न
भवनों की संख्या
Haridwar

उत्तम वर्णो के लिए विहित आठ
प्रकार के गृह
वर्णो के अनुसार चतु:शाल गृह
के प्रमाण
विप्रों के चतु:शाल गृह के
मान का विकल्प
अवकोसिमा एवं मूषा का स्वरूप
भद्रा के संज्ञा भेद
प्रवहण का स्वरूष एवं फल
मूषा की संख्या के अनुसार
प्रस्तार
चतु:शाल भवनों की मूषाभेद
से संख्या
एकभद्र चतुश्शाल भवन के
आठ भेद
द्विभद्र चतुश्शाल भवन के
अट्टाइस भेद
त्रिभद्र चतुशाल भवन के
छप्पन भेद
चतुर्भद्र चतुश्शाल भवनों के
सत्तर भेद
पञ्चभद्र चतुश्शाल भवन के
छप्पन भेद
षड्भद्र चतुश्शाल भवन के
अट्टाइस भेद
सप्तभद्र चतुश्शाल भवन के
आठ भेद
अष्टभद्र चतुश्शाल भवन
चतुःशाल भवनों का शुभाशुभ
फल
एक भद्रादि चतुःशाल भवनों के
भेदों की एकीकृत संख्या
ईरादि faux भेदों में मूषा की
स्थिति
tx आदि त्रिभद्र भेदों में मूषा
को स्थिति
विषयसूची ८७
कृत आदि चतुर्भद्र गृहों के सत्तर
कानलादि पञ्च भद्राओं वाले
चतु:शाळ भवन के छप्पन
किन्नरादि षडभद्रो के अट्टाइस
भाण्डीर आदि सप्तभद्र वाले गृह
के सात भेदों में मूषा की
आठ भद्राओ वाले सर्वतोभद्र में
विंशोऽध्यायः २८५
निम्नोच्चादि फल
भूमि के निम्नोच्च आदि का फल २८५
'अग्र' एवं पृष्ठ शब्द को परिभाषा २८५
शाला में द्रव्य एवं आयाम आदि के
आधिक्य का फल २८५
गृह के वाम एवं दक्षिण आदि भागों के
नीची या ऊँची भूमि का फल २८६
सच्छत्रादि चार प्रकार के गृह और उनके
लक्षण २८६
गृह के आदिभाग में अलिन्द की
कल्पना का निरूपण २८७
अलिन्द (बार्जा) के निर्माण का
शुभाशुभ फल २८८
वास्तुशास्त्र के अनुकूल निर्मित
घर का फल २८९
बहुत प्रकार के त्रिशाल भवनों
में दो निन्दित वास्तु २८९
उन Ame भवनों में दो धन्य
प्रकार और उनके चार विभाग २९०
सिद्धार्थादि छह प्रकार के द्विशाल
भवनों के स्वरूप एवं फल २९०
मणिच्छन्द॒ आदिं सप्त शाल
भवनों के लक्षण २९१
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

८८ समराङ्गणसूत्रधारस्य
गृह संघट्ट वास्तु का स्वरूप
एवं फल
अध्याय का उपसंहार
एकविंशोऽध्यायः
बहत्तर त्रिशालभवन लक्षण
चार मुख्य त्रिशाल भवनों के
नाम |
चार मुख्य त्रिशाल भवनों के
शुभाशुभफल का विचार
(क) हिरण्यनाभ त्रिशाल भवन
के अट्टारह भेद
(ख) waa त्रिशाल भवन के
अट्टारह भेद
(ग) चुल्ली त्रिशाल भवन के
अट्टारह भेद
(घ) पक्षघ्न त्रिशाल भवन के
अट्टारह भेद
(क) हिरण्यनाभ आदि signe
भेदों के लक्षण
(ख) सुक्षेत्र के नागादि अट्टारह
भदों के लक्षण
(ग) चुल्ली के भुजङ्गादि अट्टारह
भेद
(घ) पक्षघ्न के राक्षसादि sere
भेदों के लक्षण
पाँच भद्रक के स्वरूप
द्वाविशोऽ ध्यायः
द्विशालगृह लक्षण
द्विशालगृहों में सिद्धार्थ आदि
छह गृहों के लक्षण
. सिद्धार्थ गृह के भेद
, यमसूर्यं भवन के भेद
. दण्ड गृह के भेद
, वात गृह के भेद
. चुल्ली गृह के भेद
. काच गृह के भेद
MS 0८ NN
के भेद वसुधारादि के
लक्षण
यमसूर्य के भेद संहारादि के
लक्षण
दण्डद्विशाल गृह के भेद
प्रचण्डादि के लक्षण
वात के भेद मरुदादि के लक्षण
चुल्ली के भेद रोगादि के लक्षण
काच के भेदों में छलादि के
लक्षण
त्रयोविंशोऽ ध्यायः
एकशालगृह लक्षण
एकशाल गृह का लक्षण
एकशालगृह में अलिन्द प्रस्तार
ध्रुव आदि एकशाल भवनों के
सोलह भेद
अलिन्द विन्यास से निष्पन्न रम्य,
नन्द, श्रीधर एवं मुदित नामक
भेदों के लक्षण और फल
षड्दारु (धरन या पाटन) योजना
से अन्य भेद
षड्दारु प्रयोग से प्राप्त हुए
सोलह भेद
शाला के पुरोभाग में तिर्यक्
षड्दारु के संयोजन से इनके
सोलह भेद
शाला के मध्य भाग में विन्यस्तषड्दारु-कल्पना से अन्य
भेद
शालान्त भाग में विन्यस्त-षड्दारु-
कल्पना से अन्य भेद
चारों दिशाओं में अलिन्द के
परिष्कार से निष्पन्न सोलह
गृह के नाम
एकशाल भवनों की भेद-प्रभेद
से dad कुल संख्या
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

RR
विषयसूची Ke
सिद्धार्थ स्थित हस्तिनी-महिषी प्रकारान्तर से निष्पन्न उन
नामक एकशाल गृह और पञ्चशाला भवनों के नाम २४९
दण्डगृहस्थित गावी छागली विभद्रादि दश भद्रो की संख्या Ko
नामक एकशाल गृह के मेलन पञ्चशाल गृहों के मूषा-भेद से
से निष्पन्न चार गृह विशेषों निष्पन्न गृहों के भेद ३७०
के नाम और उनके फल ३२९ |षट्शाल भवनों की उत्पत्ति और
चतुर्विशो$ ध्याय: ३३८ | उनके लक्षण ३५१
द्वारपीठभित्तिमान आदि सोलह प्रकार के षट्शाळ
हलक आदि पन्द्रह गृहों के भवनों की संज्ञा और
नाम और लक्षण एबं फल ३३८| उनके लक्षण ३५२
प्रकृत अध्याय के विषय ३४१ |सभी वर्णों के लिए शुभ षट्शाल
पाँच वर्गाधिपों के स्वरूप ३४१| भवन और उनके भेद ३५२
सामान्य रूप से भित्ति, बरामदा राजाओं के लिए उचित बीस
(या बार्जा), नींव एवं द्वार षट्शाल भवन ३५३
की ऊँचाई आदि का विभद्रादि द्वादश भद्राओं के
विवेचन ३४१ | षट्शाल भवनों की संख्या ३५४
भित्तिविवेचन ३४२ |सप्तशाल भवनों की निष्पत्ति
द्वार एवं बरामदा का विवेचन ३४२| और इनके भेद ३५५
द्वार आदि की ऊँचाई ३४२ |राजयोग्य सप्तशाल भवन ३५६
पट्ट एवं पट्टकोटि निरूपण ३४३ |प्रकारान्तर से निष्पन्न सप्तशाल
हीरग्रहण ३४३| गृह ३५६
तन्त्रकविवेचन ३४३ |चतुर्दशभद्रान्त विभद्रादि सप्तशाल
भद्र-नन्दपीठ-सौरभ एवं पुष्कर भवनों की संख्या ३६२
नामक चार गृह के लक्षण ३४४ |अष्टशाल भवन और उनके
१. भद्रगृह का लक्षण ३४४ | प्रकार ३६२३
२. नन्दपीठगृह का लक्षण ३४४ षोडश भ्रान्त विभद्रादि |
३. सौरभगृह का लक्षण ३४४| अष्टशाल भवनों की संख्या २६४
४. पुष्करगृह का लक्षण ३४५ |सभी की एकीकृत संख्या ३६५
पञ्जविंशोऽ ध्यायः ३४७ |नवशाल भवनों के लक्षण RR
समस्त गृहों की सङ्ख्या अष्टादश भद्रान्त विभद्रार्दि
भवनों X भवनों पृथक्
पञ्चशाल भवनो के लक्षण ३४७| नवशाल भवनों की £ ४ र
पञ्चशाल भवनों की कुल संख्या ३४७| पृथक संख्या 3 =
पञ्चशालभवन की उत्पत्ति एवं दशशाल भवनों के लक्ष
उसके प्रकार ३४७ |चतुःशाल से लेकर दय
आठ पञ्चशालगृहों के नाम और पर्यन्त सभी aA ३६९
लक्षण ३४८ | मूषादि से निर्दिष्ट
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
p रह "जय

९० समराङ्गणसूत्रधारस्य
षड्विंशोऽ ध्यायः
आयादि-निर्णय
सूत्रपात (= शिलान्यास) विधि
का क्रम कथन
गृहारम्भ के लिए शुभाशुभ मास
गृहारम्भ की शुभाशुभ तिथियाँ
प्राच्यादि दिङ्मुख के अनुसार
शुभाशुभ विचार
आय-व्यय एवं क्षेत्रमान साधन
के नियम
आयादि विचार
आय साधन के नियम
फलानुसार आय की संज्ञाएँ
ब्राह्मणादिक जातियों के प्रशस्त
आय
व्यय विचार
अंशक विचार
इन्द्रादि तीन अंशकों की प्रधानता
तारा विचार
नक्षत्रों के तीन गण
गृहमेलापक
गृह निवास में जीवन या मृत्यु
के फल का विचार
शुद्ध वास्तु के फल
पताकादि षट् छन्द
गृहमूषा की संख्यादि का ज्ञान
कथन
मूषिका प्राप्त करने की विधि
सप्तविंशोऽध्यायः
सभाष्टक
सभागृह (ड्राइंग रूम) के आठ
प्रकार
अष्टाविंशोऽ ध्यायः
गृहद्रव्य प्रमाण
गृह बनाने के द्रव्य का परिमाण
गृह द्वार का प्रमाण
की ऊँचाई एवं विस्तार
दूसरी विधि
पाँच शुभ द्वारशाखाएँ
तल (छत) की ऊँचाई
शाला विस्तार
तल न्यास विधि
स्तम्भ विन्यास
स्थल निर्गम एवं मसूरक निर्गम
उत्कालक एवं कुम्भिका पिण्ड
तल-पट्ट एवं हीर स्तम्भाङ्ग का
प्रमाण
अन्य भवनाङ्ग
प्रतिमोकादि के लक्षण
तल विन्यास
गृह छाद्य के भूत आदि चार
प्रकार
सिंहकर्णादि गृहो में ध्वजादि का
वर्जन
एकोनत्रिंशोऽ ध्यायः
शयनासन लक्षण
शय्या एवं आसन के लक्षण
शय्यासन कर्म के मुहूर्त
शय्यासन हेतु प्रशस्त वृक्षों की
लकड़ी
शय्यासन के लिए शुभ वृक्ष
निन्दित दारु का शुभ में
परिवर्तित करना
ज्येष्ठा शय्या
मध्यम और कनीयसी शय्या
शय्या के लिए सामान्य माप
वर्णानुकूल शय्याविधान
श्रेष्ठ शय्या के लक्षण
निन्द्य शय्या
लकड़ी के छिद्रों के नाम
छिद्रों के फल
पुष्करासन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विषयसूची
कुर्सी या कोच विवेचन
कुर्सी के अलङ्करण
त्रिशो$ ध्यायः
राजगृह लक्षण
१. पृथ्वीजय नामक राजप्रासाद
का लक्षण
२. मुक्तकोणराजगृह
३. श्रीवत्ससंज्ञक राजगृह
४. सर्वतोभद्र राजगृह
५. शत्रुमर्दन राजगृह का लक्षण
राजाओं के क्रीडा के लिए अन्य
पाँच प्रकार के भवनों का
वर्णन
१. अवनिशेखर प्रासाद
२. भुवनलिकप्रासाद का लक्षण
३. प्रतापवर्धन प्रासाद का विधान
कीर्तिपताक प्रासाद विधान
भुवनमण्डनप्रासाद विधान
२. पृथ्वीतिलक प्रासाद
३. श्रीनिवास प्रासाद
४. प्रतापवर्धन प्रासाद
५. लक्ष्मीविलास प्रासाद
पृथ्वीजयादि प्रासादों का द्वार मान
लुमा के प्रकार
लुमा निरूपण
एकत्रिंशोऽ ध्यायः
यन्त्र विधान
यन्त्र को परिभाषा
यन्त्रों के उत्कृष्ट गुण
gat के विचित्र कर्म
यन्त्रसाध्य क्रियाएँ एवं उनके
विवरण
क्रिया निष्पादन का अधिष्ठान
काल
पुत्तलिकाओं द्वारा नाडी का
प्रबोधन (जगाना)
जल में अग्नि दिखना आदि
अत्यन्त अद्भुत यन्त्रों की
प्रकल्पना
रथदोला का विधान
द्वात्रिशो$ ध्यायः
गजशाला लक्षण
गजशाला के लक्षण
गजशाला की भूमि
त्रयस्त्रिशो$ ध्यायः
अश्वशाला लक्षण
अश्वशाला के लिए वास्तुचक्र
में गन्धर्व पद
अश्वशाला का प्रमाण
game के लिए उचित स्थान
अश्वशाला के लिए शुभ वृक्षों
का कथन
अश्वशाला में होमादि शान्तिकर्म
के लिए स्थान
प्रत्येक ऋतु में विशेष कृत्य कथन
बहुत से अश्वों को साथ रखने
के नियम
AA की रक्षा हेतु उपकरणों का
संग्रह स्थल
घोड़ों का दिङ्मुख विवेचन
पूर्व दिशा का प्राशस्त्य कथन
दक्षिणाभिमुख का शुभ या अशुभ
विचार
उत्तर दिङमुख घोड़ों को बाँधने का
शुभाशुभ विचार
दक्षिणाभिमुख बाँधने का निषेध
पश्चिमाभिमुख बाँधने का शुभाशुभ
विचार
वायव्यदिक् के अभिमुख घोड़ों को
बाँधने का निषेध
अश्व के लिए अस्पताल
स्वास्थ्य लाभार्थ घुड़लाल-भवन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
A
~N
COS
Goo
Goo
Goo

९२ समराङ्गणसूत्रधारस्य
चतुस्त्रिंशोऽ ध्यायः ५११ | में प्रशस्त कहे गए
गृह में प्रयोज्य एवं अप्रयोज्य वस्तुएँ पूजा द्रव्य
भवन के सौन्दर्य में अप्रयोज्य वर्जनीया शिला
वस्तुएँ या उपकरण ५११ |नन्दादि चार शिलाएँ और
अप्रयोज्य चित्रकर्म ५१२ | उनके देवता
राजकर्म में वर्जित जन ५१२ |वेदीनिर्माण
गृह चित्र का निषेध ५१२ |नन्दाशिला प्रतिष्ठापन विधि
वर्जित वृक्षों के चित्र ५१३ |शिलाभिषेक विधि
वर्जित पक्षियों के चित्र ५१३ |शिलाभिषेक मन्त्र
गृह में वर्जित पशु ५१४ |शिलाप्रतिष्ठापन मन्त्र
घर में अप्रशस्त वृक्ष या पशुओं चुनाई का शुभाशुभ फल
के रहने का फल ५१४ |शिला चयन के वैदिक मन्त्र
भवन के सौन्दर्य में प्रयोज्य विधिपूर्वक स्थापित शिलाओं को
वस्तुएँ या उपकरण ५१४ | हिलाने-डुलाने का फल
द्वार पर प्रतीहारी के चित्र ५१४ |स्तम्भ विन्यास क्रम
अष्टमङ्गला गौरी के चित्र ५१५ |षद्त्रिंशोऽ ध्यायः
महालक्ष्मी का चित्र ५१५ | वास्तुदेवता बलिदान-विधि निरूपण
गृह के बाहर या भीतर भित्ति
चित्र के आलेख्य के नियम ५१६
मण्डलकरण एवं कलशस्थापन
वास्तुदेवता एवं उनकी
पक्षियों के विहित चित्र ५१६ | पूजाविधि
श्रुद्भारिक चित्र ५१६ |वास्तुकृत्य
वृक्षों के चित्र ५१६ | सप्तत्रिंशोऽ ध्यायः
निवास स्थान पर आलेख्य चित्रों गृहनिर्माणार्थ कीलक सूत्रपात
के निवेश की विधि ५१७ |कीलक स्थापन एवं सूत्र
फूलों के चित्र ५१७ | प्रसारण
पानक एवं फलादि द्रव्यो के कीलक के लिए प्रशस्त वृक्ष
चित्र ५१७ |ब्राह्मणादि के लिए विहित कीलक
गृह में नृत्य आदि प्रेक्षागृह वृक्ष
के चित्र ५१७ |ब्राह्मणादि वर्णो के लिए कीलक
तोते चकोर आदि के चित्र ५१८ | का प्रमाण
पञ्चत्रिंशोऽ ध्यायः ५२०
शिलान्यास-विधि
शिलान्यास की शास्त्रानुसार विधि ५२०
शिलान्यास में विहित अयन,
पक्ष, तिथि एवं नक्षत्रादि
का निरूपण ५२०
सूत्रविधि
कीलक स्थापन प्रकार
कीलक स्थान पूजन
वेदी का निर्माण
वेदी पर कलशस्थापन
कीलक का संस्कार एवं स्थापन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
AR

विषयसूची ९३
परशु आदि उपकरणों की पूजा
ज्योतिषी द्वारा लग्न परिशोधन
पुरोहित (= ब्रह्मा) की पूजा
ज्योतिषी (= बृहस्पति) की
पूजा
स्थपति (= विश्वकर्मा) की पूजा
परिकरों की पूजा
सूत्रपात सम्बन्धी बलिकर्म
यथोक्त बलि न मिलने पर
वैकल्पिक बलि विधान
ब्राह्मण पूजन
कील की स्थापना विधि
प्रतिष्ठापित कील के हनन
का मन्त्र
कील पर प्रहार की संख्या
कील पर प्रहार की ध्वनि से
शुभाशुभ का विवेचन
कील ताडन का फल
ताडित कील के पूर्व आदि
दिशाओं में झुकने का फल
ताडन से कूर्च रूप प्राप्त होने
का फल
कील के फटने या हाथ a
गिर जाने पर फल
कीलक के गाड्ने में कर्म
शङ्क का अभिषेकादि विधान
सूत्र फेलाने की विधि
चरुओं का श्रपण कर्म
कीलकस्थान पर बलिदान विधि
साम मन्त्र पढ़ते हुए कुम्भ-जल
से वास्तु का प्रोक्षण
उपसंहार
अष्टात्रिशो5 ध्याय:
वास्तु-संस्थान-मातृका
वास्तु संस्थान के चालिस प्रकार
के क्षेत्र
uxx
राजा, राजकुमार, पुरोहित एवं
सेनापति के संस्थान
वाहन, अन्तःपुर, वणिक्, वैश्य,
स्वर्णकार एवं नगरगोष्ठिक के
संस्थान
पुत्राभिलाषी, महापात्र, बहेलिया,
एकाक्षजन, गणाचार्य,
वत्राध्यक्ष एवं माली-जन के
संस्थान
दर्जी, सईस, बढ़ई, बन्दीजन
एवं मागध-जन के संस्थान
सारथीजन, चाण्डाल (= श्वपाक),
खेतिहर, श्रमण (बौद्ध या
जैन) Ud पीलवानों के
संस्थान
बन्धनागारिक, सुराकार, कर्मकार,
नाई, कोषरक्षक एवं लोहार तथा
मानोपजीवियों के संस्थान ५५४
चैत्य संस्थान ५५४
वृक्षवाटों एवं यज्ञवाटों का
संस्थान Guy
वेश्याओ एवं चोरों का संस्थान ५५४
एकोनचत्वारिंशोऽ ध्यायः ५५६
द्वार के गुण-दोष
१. ब्राह्मण के लिए उत्तम
गृहद्वार ५५६
२. क्षत्रिय के लिए उत्तम
Teak ५५६
३. वैश्य के लिए उत्तम
गृहद्वार ५५७
४. शूद्रो के लिए उत्तम गृहद्वार ५५७
चारों वर्णों के वास्तु का फक ५५७
उत्सङ्गादि चार निवेश्य वास्तु. ५५८
१. उत्सङ्ग का लक्षण एवं फल ५५८
२. हीनबाहुक का लक्षण एवं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधारस्य
३. पूर्णबाहुक का लक्षण एवं
फल
४. प्रत्यक्षाय का लक्षण एवं
फल
वर्णों की उत्तम भवन भूमि
कल्पना
वणों के क्रम से भवनों की
ऊँचाई की माप
वर्णो के क्रम से भवनों की
ऊँचाई
देवादि के आयतन
वर्णानुसार भवन की मङिले
उत्कृष्ट वास्तुद्वार के गुण
द्वार वेध
द्वार निर्माण के नियम
रथ्यादि से द्वार दोष एवं
वेधादि दोष
“भिन्नदेह' वास्तु का लक्षण
विहित एवं अविहित द्वारों के
फल
एकाशीति पद वास्तु के
अग्निकोण से अन्त तक
फलों का वर्णन
चत्वारिंशोऽ ध्यायः
प्रीठमान
तीन प्रकार के पीठ
एकचत्वारिंशोऽ ध्यायः
चयविधि
get की चुनाई
ईंटों की चुनाई के बीस गुण
कुड्य के गिरने का फल
चारों दिशाओं में कर्णो के
बहिर्मुख चुनने का फल
चुनाई के कुछ पारिभाषिक
शब्द
ब्रह्मसंज्ञक चुनाई
तनुमध्य चुनाई
निर्णत चुनाई
कूर्मोन्नत
चुनाई के प्रकार और उनके
फल
भित्ति की चुनाई की विधि
द्विचत्वारिंशोऽ ध्यायः
शान्तिकर्म विधि
कर्णिका स्थापन
कर्णिका पर कोवे के dod का
दोष
कर्णिका पर पक्षियों के बैठने
का फल
गीध आने पर शान्ति
मधुमक्खियों की शान्ति
घर में पक्षियों के घोसलों
का फल
गृह दारु भङ्ग में शान्ति विधान
नव दारुभङ्ग से दोष
१. स्थूणिका भङ्ग का फल
२. मल्लकभङ्ग का फल
३. पृष्ठवंशभङ्ग का फल
४. वारणभङ्ग का फल
५. संग्रहभङ्ग का फल
६. स्थूणाभङ्ग का फल
७. उपधीभङ्ग का फल
८. कायभङ्ग का फल
९. तुलाभङ्ग का फल
१०. कर्णिकाभ्यन्तरस्थृणादिभङ्ग
का फल
११. युगभङ्ग का फल
१२. तुलापादभङ्ग का फल
१३. महेन्द्र आदि चार द्वारं
के वेध का फल
१४. प्रधानस्थूणा के टेढ़े होने
का फल
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
H

विषयसूची
तुला आदि वास्तु के मुख्य
अङ्ग के दोष का फल
त्रिचत्वारिशो5 ध्यायः
द्वारभङ्गफल
नवीन कर्म में गुणयुक्त द्रव्य
के प्रयोग का फल
नगर की रम्यता का फल
पुर के मनोहर होने का फल
ऊर्ध्ववंश भग्न होने का फल
अर्गला, पीलिका एवं कुञ्ची
भङ्ग होने का फल
नवनिर्माण में टूट-फूट
अपशकुन का सूचक
शुभाशुभ फल का काल
नवकर्म में तुम्बिका भङ्ग का
फल
पृष्ठवंश के भग्न होने का फल
लुमामुण्डकादि के भङ्ग का फल
स्तम्भशीर्ष आदि नष्ट होने
का फल
प्रलीन एवं विलीन प्रासाद के
नाश का फल
मिश्र प्रासाद के भग्न होने
का फल
स्निग्धत्वादिगुणविशिष्ट का फल
स्थूणा भग्न होने का फल
चतुश्चत्वारिंशोऽ ध्यायः
स्थपति-लक्षण
स्थपति के लक्षण
वास्तुशास्त्र के आठ अङ्ग
स्थपति के विशेष कर्म
प्रयोग-पद्धति के अज्ञानी स्थपति
को निन्दा
प्रयोग पद्धति न जानकर मात्र
कर्म जानने वाले स्थपति
का दोष
स्थापत्य कर्म के ज्ञाता स्थपति
का लक्षण
गण्डिकाच्छेद एवं वृत्तच्छेद
प्रतिभा को प्रशंसा
स्थपति के शील को प्रशंसा
स्थपति के आलेख्य आदि आठ
कर्म का ज्ञान
पञ्चचत्वारिंशोऽ ध्यायः
अष्टाङ्ग-लक्षण
अष्टाङ्ग स्थापत्य के लक्षण
स्थपति के गुण
उन अङ्गो में यज्ञशाला मान
में प्रयुक्त सातवें अङ्ग का
निरूपण
यज्ञशाला की योजना
यज्ञशाला की माप
यजमान को कुटी का प्रमाण
प्राग्वंश का निर्माण
वेदी की दिशा
वेदी की माप
होम एवं यजमान का स्थान
कोटि होम एवं लक्ष होम
का स्थान
यज्ञाङ्ग का प्राशस्त्य कथन
आठवें अङ्ग निवेश (राजशिविर)
का कथन
राजशिविर की आकृति
रथ्या (राजमार्ग) का प्रमाण
राजशिविर में राजा का
गृहस्थान
मन्त्रियों, पुरोहित बलाध्यक्षादि
के गृह
हाथियों और घोड़ों का स्थान
परिखा प्रमाण
शिविर स्थान का वास्तुपद
विन्यास
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टाङ्गशेष दुर्ग कर्म का निरूपण
एवं छह प्रकार के दुर्ग
दुर्गस्थान का वास्तुपद विन्यास
हर्म्य-प्रमाण
रथ्या एवं उपरथ्या द्वारों के
प्रमाण
दुर्ग के रक्षार्थ सैनिकों का
निवास स्थान
षट्चत्वारिंशोऽ ध्यायः
तोरणभङ्गादि शान्ति
तोरण आदि के भग्न होने पर
शान्ति प्रयोग
तोरण के भङ्ग पर या झुकने
पर दोष
शान्ति के लिए विधान
तोरण भङ्ग की शान्ति
गृह में कबूतर के प्रवेश से
दोष
चतुर्विध कपोत तथा उसके
प्रवेश में दोष
कबूतरों के गृह में प्रवेश करने
पर दोष और उसका फल
कपोत प्रवेश पर शान्ति कर्म
एवं प्रायश्चित्त विधान
सप्तचत्वारिंशोऽ ध्यायः
वेदी लक्षण
वेदियों के प्रकार
वेदियों के प्रयोग का काल
वेदियों का प्रमाण
वेदी निर्माण
वेदियों का प्रयोग
अष्टाचत्वारिंशोऽ ध्यायः
गृहदोष निरूपण
गृह के लिए वर्ज्य भूमि
भूमि के नीचा-ऊचा होने का
फल
समराङ्गणसूत्रधारस्य
गृह के लिए त्याज्य भूमि
| चैत्र आदि वर्जित मासों में
गृहनिर्माण का फल
कोलक आदि का स्थान
विभिन्न दिङ्मुख वास्तु का फल
नगर में पूर्वाभिमुख वास्तु का
फल
वलित आदि चतुर्विध अशुभ
गृह
वलित आदि के लक्षण
एवं फल
मूषकादि जन्तुओ से आकोर्ण
भूमि का वर्जन
गृह के लिए उनके प्रयोग
का फल
भवन के अशुभ मुखायाम
गृह में अलिन्द एवं मूषा
की आवश्यकता
खादकाख्य गृह के लक्षण एवं
फल
वेश्म-मर्म-दोष-चतुष्टय
अपने ही दो गृहों के मध्य
मार्ग का फल
मार्ग वेध का स्वरूप ओर फल
उत्सड्भादि-प्रवेशद्वार-चतुष्टय
उत्सङ्गादि प्रवेशद्वार के लक्षण
शालाभेद रूपदोष का स्वरूप
एवं फल
विकोकिल गृह का स्वरूप
एवं फल
सीमाशाला से भिन्न प्रासाद
आदि का फल
गर्भ में चन्द्रावलोकित का निषेध
गण्ड आदि का स्वरूप
स्थापित द्वार के संरोध का फल
गृह-श्रोत्र आदि के रोध का फल
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

कृत्त गवाक्ष एवं अवलोकन
का फल
दीवाल की चुनाई में भित्ति
के बाहर जाने का फल
मल्लिका कृति भवन का लक्षण
एवं फल
मल्लिकाकृतिभवन में आय-व्यय
व्यवस्था
संक्षिप्त गृह का लक्षण एवं
फल
कर्ण (=
उन्नत
भवन के
निषेध
द्वार वेध एवं अनिष्ट द्रव्य के
प्रयोग का फल
नवीन द्वार के साथ पुराने द्रार
के संयोजन का फल
मिश्र जाति के द्रव्य से बने
भवन का फल
प्रतिष्ठित हुए द्रा आदि के
हटाने बढाने का फल
अन्य वास्तुच्युत द्रव्य का
अन्य वास्तु में संयोजन
का निषेध
देवदग्ध द्रव्य से गृहकरण
का फल
ध्वज छाया का लक्षण
निषिद्ध गृहतारा
निम्नोत्रतादि द्वार का फल
द्वारमध्य में खूँटी आदि
का निषेध
गृह में इतिहास-पुराण के
चित्रों का निषेध
इन्द्रजाल के चित्रों का गृह में
निषेध
सम, ७
कोना) के विषम या
होने का फल
मध्य में द्वार का
विषयसूची
स्वयं बन्द होने वाले
निषेध
स्तम्भद्वार एवं दीवाल के
विपरीत बनाने का निषेध
ऊपर की मञ्जिल निर्माण
के नियम
शाला और बरामदे की ऊँचाई
के नियम
दूसरे मञ्जिल पर द्वार के
ऊपर द्वार बनाने का
नियम
द्वार के टेढ़ा-मेढ़ा होने
चौराहे एवं गलियारे से
का फल
देवमन्दिर आदि से विद्ध द्वार
का फल
प्रमाण से कम या अधिक द्वार
बनाने आदि का फल
कृश आदि अशुभ द्वारों के
लक्षण
अन्तर्द्रार एवं बहिद्रार के नियम
द्वार के मध्य पट्टसन्धि बनाने
का फल
द्वार पर तुला एवं उपतुला
का फल
जयन्ती एवं अनुवंश के गिरने
का फल
ललाटी तुला का फल
यज्ञोपवीतिनी तुला का फल
भारतुला के मध्य में वेध
का फल
सभी तुलाग्रो द्वारा भित्तिभेद
का निषेध
भारपट्ट में सन्धि का निषेध
धरन के नीचे आश्रयण का
फल
alt का
का फल
द्रारवेध
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

९८ समराङ्गणसूत्रधारस्य
तिरछे नागदन्त में शयन का का फल
फल ६५५ |षड्दारुकों से विद्ध द्वार का
घण्टा घड़ियाल आदि का गृह शुभाशुभ फल
में निषेध ६५५ |नागदन्तादि से शय्यावेध का
तिरछी धरन का फल ६५६| फल
गृह नमन के पाँच हेतु ६५६ |गृह के मध्य द्वार का फल
विरूप गृह का फल ६५६ द्रव्य से महामर्मपीडा का फल
जीर्ण या घुनी लकडी का वर्जन ६५६
गृह कर्म के लिए वर्जित वृक्ष ६५७
दीवाल एवं द्वार आदि से मर्म
पीडन का फल ६५७
मर्मस्थान वेध का फल ६५८
द्वार के मध्य में खम्भों आदि
शून्यतापादक गृह के दोष
द्रव्य प्रमाणाधिक्य का फल
घातादि गृहदोषों का फल
भवन स्वामी के लिए अनिष्ट
, फल देने वाले गृह के
सामान्य दोषों का विवेचन
<= Ao se
ad), | ee ett dst रह र) थोए spss A arr a

समराङ्गण-सूत्रधार

we
r.y +e

श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचितम्
समराङ्गणसूत्रधार
(अपरनाम वास्तुशास्त्रम्)
“सरला' हिन्दीव्याख्यासहितम्
अथ प्रथमोऽध्यायः
* महासमागमनम् #
(The Existence of Prthvi)
मङ्गलाचरणम्
देवः स पातु भुवनत्रयसूत्रधारस्त्वां बालचन्द्रकलिका ङ्कितजूटकोटिः |
एतत् समग्रमपि कारणमन्तरेण
कार्त्स्न्यादसूत्रितमसूत्र्यत येन विश्वम् ॥ १ ॥
* सरला +
सद्योजाताय देवाय वामदेवाय ते नमः।
नमो ज्येष्ठाय रूद्राय भवोद्धव नमोऽस्तु ते॥ १ ॥
महादेव नमस्तेऽस्तु नमस्तत्पुरुषाय ते।
ज्ञानरूप नमस्तुभ्यं नमो वैराग्यवारिधे॥ २॥
ऐश्वर्यगुणपूर्णाय नमस्ते तपसां निधे।
नित्यसत्य नमस्तेऽस्तु क्षमासार नमोऽस्तु ते॥ ३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२ समराङ्गणसूत्रधार
धृतिसार नमस्तुभ्यं ee ते जगतां नमः |
आत्मसम्बोधपूर्णाय त्रीन् लोकानधितिष्टते ॥ ४ ॥
मालवीयकुलोत्पन्नः कुबेरविदुषः सुधीः |
सुधाकरः तस्य पुत्रः ग्रन्थानां ग्रन्थिभेदकः ॥ ५ ॥
समराङ्गणसूत्रस्य पदार्थानां प्रकाशिकाम् ।
कृपया तस्य गूढार्थ 'सरला'ख्या करोम्यहम् ॥ ६ ॥
पृथ्वी का प्राकट्य
जिन्होंने समवायि, असमवायि एवं निमित्त कारण के बिना भी इस समग्र विश्व
की सृष्टि की है, वे बालचन्द्र की कली रूप से अङ्कित करोड़ों जटाजूट वाले तथा
तीनों लोकों के सूत्रधार भगवान् शङ्कर आप लोगों की रक्षा करें ।
विमर्श--ग्रन्थकार धाराधिप राजा भोजदेव ने महान् शिल्पी एवं सृष्टि कर्ता
महेश्वर से मङ्गल कामना की है । वस्तुतः लोक में किसी कार्य की पूर्ति में तीन
कारण होते हें--१. समवायि अर्थात् घट रूप कार्य का समवायि कारण मृत्तिका
है, २. चक्र असमवायि कारण है और ३. कुलाल निमित्त कारण है । किन्तु
वैशेषिक दर्शन के मत के विपरीत इस जगत् रूप कार्य के ईश्वर ही उपादान
कारण भी हें और निमित्त कारण भी हें । अत: इस मङ्गलाचरण में ग्रन्थकार ने
प्रार्थना की है कि त्रिविध कारण के बिना भी जिन्होंने यह सृष्टि रची है वह भगवान्
शङ्कर हम सभी को रक्षा करें ॥ १ ॥
शुभानामुपादनस्य अशुभानामनुपादानस्य चावश्यकता
सुखं धनानि ऋद्धिश्च सन्ततिः सर्वदा नृणाम् ।
प्रियाण्येषां तु deed सर्व स्याच्छुभलक्षणम् ॥ २ ॥
शुभ उपादान की एवं अशुभ अनुपादान की आवश्यकता--सुख, सम्पत्ति,
समृद्धि एवं सन्तति तो सभी मनुष्यों को प्रिय होती ही है । अतः इनकी सिद्धि के
लिए शुभ लक्षणों का सामञ्जस्य भी होना चाहिए ॥ २ ॥
यच्च निन्दितलक्ष्मा(च?)त्र तदेतेषां विघातकृत् ।
अतः सर्वमुपादेयं (यद्) भवेच्छुभलक्षणम् ॥ ३ ॥
जहाँ पर शुभ लक्षण नहीं है, वे (अशुभ या निन्दित लक्षण वाले भवन) सुख
समृद्धि आदि का सर्वथा विनाश करते हैं । अतः भवन में सभी वास्तु जन्य एवं
उपादेय शुभ लक्षणों का होना अत्यावश्यक है ॥ ३ ॥
देशःपुरादीनां श्रेयसाधनत्वकथनम्
देशः पुरं निवासश्च सभा वेश्मासनानि च।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

प्रथमो5 ध्याय:
नए
यद्यदीदृशमन्यच्च तचच्छेयस्करे मतम् ॥ ४ ॥
देश एवं नगर आदि के श्रेयस्करत्व का कथन--देश, पुर, निवास स्थान,
सभागार, भवन (= गृह) एवं आसन आदि जो शुभ लक्षणों से सम्पन्न होकर मनुष्यों
के लिए उपादेय हैं, वे ही विद्वानों के अनुसार श्रेयस्कर कहे गए हैं ॥ ४ ॥
वास्तुशास्त्रादृते तस्य न स्याल्लक्षणनिश्चयः |
तस्माल्लोकस्य कृपया शास्त्रमेतदुदीर्यते ॥ ५ ॥
वास्तुशास्त्र के बिना देश, नगर एवं भवन आदि के लक्षण का निश्चय नहीं
किया जा सकता है | अत: लोक कल्याण के लिए इस वास्तुशास्त्र का निरूपण
किया जाता है ।
विमर्श--वास्तु अर्थात् गृह उसके निर्माण की योजनाबद्ध शिल्पकला का
वर्णन करने वाला शास्त्र वास्तुशास्त्र शब्द से जाना जाता है ॥ ५ ॥
ग्रन्थोपक्रमः
अथैकदा जगज्जन्महेतुमम्बुरुहासनम् ।
पृथ्वी पृथुभयक्रान्ता चकिताक्षी समाययौ ॥ ६ ॥
ग्रन्योपकम--प्राचीन काळ में एक बार जगत् के जन्म के हेतु कमल के
आसन पर आसीन ब्रह्मा के पास पृथ्वी महाराज पृथु के भय से आक्रान्त होकर
संत्रस्त एवं चकित नयनों से युक्त हुई सी समक्ष प्रकट हो गई ॥ ६ ॥
प्रणम्य प्रणतिप्रह्निखिलात्त्रिदशेश्वरम् ।
सरगद्गदमुवाचेति भूतधात्री पितामहम् ॥ ७ ॥ .
पञ्चमहाभूतों का पालन करने वाली एवं उन्हें धारण करने वाली पृथ्वी ने
समस्त देवों के ईश्वर पितामह को विनयावनत होकर प्रणाम कर इस प्रकार गद्गद्
वाणी में कहा ।
विमर्श--पृथ्वी, जल, तेज, वायु एवं आकाश-ये पञ्चमहाभूत हैं । इन
सभी का आधार पृथ्वी ही है ॥ ७ ॥
ब्रह्मसन्निधौ पृथूपट्टुताया भूमेर भयप्रार्थनम्
भगवन्नहमेतेन पृथुना पृथुतेजसा ।
उपद्रुता त्वां शरणं प्राप्ता त्रायस्व मां ततः ॥ ८ ॥
पृथु द्वारा धर्षित पृथ्वी का ब्रह्मा जी से प्रार्थना करना--पृथ्वी ने कहा-हे
भगवन् ! मैं महातेजस्वी एवं अत्यन्त पराक्रमी इन महाराज पृथु के द्वारा धर्षित
होकर आपके शरण में आयी हूँ । अतः कृपापूर्वक आप इनसे मेरी रक्षा करें ॥८॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

¥ समराङ्गणसूत्रधारे
भूमिमनुप्रस्थितस्य पृथोस्तत्रागमनम्
वदन्त्यामिति मेदिन्यामाविरासीदथो पृथुः ।
संरम्भमुक्तहृदयो ब्रह्माणं प्रणनाम च॥ ९ ॥
महाराज पृथु का ब्रह्मा के पास आगमन--इस प्रकार भूमि अपना दुःख
कमलोद्भव ब्रह्मा जी से कह ही रही थीं कि वहाँ पर महाराज पृथु भी उपस्थित हो
गए और (गो रूप धारण कर पृथ्वी के पलायन जन्य) अपनी खिन्नता को त्याग
कर पितामह को नमन किया ॥ ९ ॥
जगादैनमथ स्निग्धध्वनि-गम्भीरया गिरा |
कुर्वस्तद्यानहंसानां पयोदध्वनिशङ्कितम् ॥ go ॥
फिर अपनी मोहक एवं मेघों की गर्जना को भी आश्चर्यान्वित करने वाली
गम्भीर वाणी से महाराज पृथु ने हंसवाहन ब्रह्मदेव से इस प्रकार निवेदन
ब्रह्माणं प्रति तस्य स्वोद्यमप्रकाशनम्
त्वयास्मि जगतां नाथ! जगतोऽधिपतिः कृतः ।
स्थापितानि च भूतानि सर्वाण्यपि वशे मम ॥ १९ ॥
तेष्वियं मम विश्वेश! कदाचिद् वशवर्तिनी ।
समीकरोमि पाषाणजालान्यस्याः किलाधुना ॥ १२ ॥
सृष्टिकर्ता ब्रह्मा से प्रजा के पालन हेतु महाराज पृथु द्वारा अपने उद्यम
का प्रकाशन--
हे जगत् के स्वामी ! में आपकी ही आज्ञा से इस जगत् का अधिपति राजा
हुआ हूँ। हे जगन्नाथ ! पृथ्वी आदि पञ्चमहाभूतों तथा स्थावर एवं जङ्गम आदि
प्राणियों को आपने ही मेरे संरक्षण में दिया है | उन पञ्चमहाभूतों में से जब यह
पृथ्वी, हे विश्वेश ! अत्यन्त कठिनाई से मेरे शासन (= आज्ञा) में आई, तो में
इन देवी के ऊबड़-खाबड़ तथा अत्यन्त व्यस्त एवं घने प्रदेशों को और पहाड़ों को
अपने धनुष से समतल करने के लिए उद्यत हुआ ॥ ११-१२ ॥
व्यस्तानि धनुषा तावद् गौर्भूत्वेयं पलायिता ।
पृथ्वी का प्राकट्य--जभी में अपने धनुष की प्रत्यञ्चा चढ़ाकर इस चौरस
भूमि को मनुष्यों के निवास के योग्य बनाने के लिए उद्यत ही हुआ था तभी यह
देवी गौ का स्वरूप धारण कर वहाँ से पलायित हो गई ॥ १३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

प्रथमोऽध्यायः ५
दोग्धुकामोऽहमप्येनां चिरमन्वगमं महीम् ॥ १३ ॥
यत्र क्वापि प्रयान्त्येषा तत्र मामेव पश्यति |
अपश्यन्त्यन्यतस्त्राणमदुग्धा त्वामुपस्थिता ॥ १४ ॥
हे देव! कोयला आदि एवं अन्य खनिज पदार्थों के दोहन (= अन्वेषण) की
वाञ्छा' से मैं बहुत काल से इन देवी का पीछा कर रहा हुँ | फिर जहाँ भी यह
देवी जाती हें वहाँ यह मुझे ही (पदार्थों के अन्वेषण में संलग्न) देखती हैं |
(प्राणियों के संरक्षण हेतु खनिज पदार्थों के अन्वेषण के लिए) मेरे द्वारा किए गए
संत्रास से बचने के लिए जब इन्हें कहीं भी शरण नहीं मिली तो ये देवी बिना
दोहन के ही आपके पास आकर उपस्थित हो गई हैं ॥ १३-१४ ॥
अस्यां वर्णाश्रमस्थानविभागश्च विधास्यते ।
इयं च दुर्गमानेकक्षोणीधरकुलाकुला ॥ १५ ॥
विधास्येऽस्यां कथं त्वेतदिति मे शङ्कितं मनः ।
मुझे (आपकी आज्ञा से) इस पृथ्वी पर वर्णोचित एवं आश्रमोचित नानाविध
स्थान-विभागों का निवेश (पुर-ग्राम आदि) एवं गृह निर्माण करना है और यह
दुरवगाह्य एवं दुर्गम स्थान नाना पर्वत एवं (सप्त) पर्वत कुलों से व्याप्त है, अत:
इस पृथ्वी पर स्थान-विभाग कैसे सम्पन्न होगा? इस प्रश्न से मेरा मन अत्यन्त
श्रुतवृत्तान्तस्य ब्रह्मणः प्रतिवचनम्
पृथुनेत्यथ विज्ञप्तो भगवानब्जसम्भवः ॥ १६ ॥
उवाच बोधयन्नेनं कृत्वा भूमिं च निर्भयाम् ।
इयं मही महीपाल! विधिवत् पालिता सती ॥ १७ ॥
सस्यैरुपायनिष्पन्नैस्तव भोग्या भविष्यति ।
यच्च ते स्यादभिप्रेतं स्थानादिविनिवेशनम् ॥ १८ ॥
तदेष त्रिदशाचार्यः सर्वसिद्धिप्रवर्तकः |
सुतः प्रभासस्य विभोः स्वस्रीयश्च बृहस्पतेः ॥ १९ ॥
विश्वातिशायिधीः' सर्व विश्वकर्मा करिष्यति ।
पृथु के वचन सुनकर ब्रह्मा का कथन- महाराज पृथु से इस प्रकार
विज्ञापित होकर भगवान् कमलोद्भव ब्रह्मा ने भूमि को अभयदान देकर महाराज पृथु
१. 'विश्वाभिसायिधीः' इति वा पाठः बड़ौदा संस्करणे |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

a समराङ्गणसूत्रधार
को समझाते हुए उनसे कहा--हे राजन्! यह पृथ्वी आपके द्वारा विधिपूर्वक पालन
किये जाने पर ही एवं आपके द्वारा किए गए उपायों से निष्पन्न धान्यादि weil
द्वारा आपकी भोग्या बनेगी और आपका जो स्थानादि-विनिवेशन (= शिविर, ग्राम,
शहर आदि) रूप अभीष्ट कार्य हे, उसे स्वर्ग के आचार्य सर्व-सिद्धिप्रवर्तक, प्रभास
नामक विभु के पुत्र एवं बृहस्पति के भाझे, सम्पूर्ण विश्व में महाप्राज्ञ ये मुनि
विश्वकर्मा सम्पादन करेंगे ॥ १६-२० ॥
राजन्नसौ महेन्द्रस्य विदधावमरावतीम् ॥ २० ॥
अन्या अप्यमुना रम्याः पुर्यो लोकभृतां कृताः |
त्वया क्षेत्रीकृतां मूर्ति दृष्ट्वा साद्विटुमामसौः ॥ २१ ॥
सन्निवेशान् पुरग्रामनगराणां विधास्यति ।
हे राजन्! वस्तुत: उन विश्वकर्मा ने ही देवराज इन्द्र की नगरी अमरावती का
निर्माण किया था और वर्तमान में राजाओं की अन्य मनोरम नगरियों की भी
इन्होंने ही रचना की हे । आपके द्वारा पर्वतों एवं वृक्षों से आकीर्ण इस साक्षात्
मूर्ति (पृथ्वी) को क्षेत्रीकृत (= समीकृत Plain) देखकर विश्वकर्मा अवश्य ही पुर
(City) एवं ग्राम तथा नगरौँ (Town) के सुन्दर-सुन्दर निवेशों का सम्पादन
समाहितयोः पृथुभूम्योर्विसर्जनम्
तद् गच्छ वत्स ! लोकानामितस्त्वं हितकाम्यया ॥ २२ ॥
ब्रह्मा द्वारा आज्ञा पाकर पृथ्वी एवं राजा पृथु का प्रस्थान--इसलिए हे पुत्र!
(पृथु !) लोकहित की कामना से आप यहाँ से प्रस्थान कीजिए और (पृथ्वी का
शासन रूप) अपना अभीष्ट कार्य सम्पन्न कीजिए ॥ २२ ॥
भयोज्झिता त्वमप्युर्वि! पृथोः प्रियकरी भव ।
काले स्मृतः स्मृतः पुण्यो राज्ञः प्रियचिकीर्षया ।
त्वमप्यखिलमेवैतद् विश्वकर्मन्! करिष्यसि ॥ २३ N
हे पृथ्वी! आप भी भय छोड़कर और महाराज पृथु की प्रियकरी (= इष्ट साधन
करने वाली) बन जाइए और हे विश्वकर्मा जी! आपको जब-जब महाराज स्मरण
करें, तो उनकी हित कामना के लिए आप यह अखिल नियोग (भूतल पर ग्रामादि
इत्युक्त्वा गमनमुपेयुषि प्रजेशेस्वं
स्थानं क्षितिभुजि चांश्रिते मुदोर्व्याम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

प्रथमो5 ध्याय: ७
प्रालेयाबनिभ्ृतमाजगाम
खेलत्सिद्स्त्रीपरिगतमाशु विश्वकर्मा ॥ २४ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचितसमराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे महासमागमनो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
यह कहकर प्रजापति ब्रह्मा अपने स्थान को चले गए और अत्यन्त हर्ष से
पृथु और पृथ्वी भी अपने-अपने स्थान पर आ गये । विश्वकर्मा भी अपने निवास
स्थान हिमगिरि पर, जहाँ पर सिद्ध गण अपनी रमणियों के साथ क्रीड़ा करते रहते
हैं और विहार करते हैं, वहाँ लोट आये |
विमर्श--'प्रालेयं मिहिका चाथ हिमानी हिम संहति:'--इत्यमर: | हिम
संहति को प्रालेय कहते हें । पृथ्वी पर भारत के उत्तर दिशा में सबसे अधिक बर्फ
जमी रहती हे । यहीं पर सिद्ध, गन्धर्व एवं चारण गण अपनी स्त्रियों के साथ
विहार किया करते हैं ।
अणिमा, महिमा एवं लघिमा आदि आठ सिद्धियों को प्राप्त करने वाले
महात्मागण सिद्ध कहे जाते हें | "पिशाचो yoo: fast भूतोऽमी देवयोनय:'--इत्यमर: | fae’ देवयोनियाँ कही जाती हैं ॥ २४ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'महासमागमन' नामक प्रथम अध्याय की महाकवि
Go रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर मालवीय
कृत 'सरला' हिन्दी व्याख्या पूर्ण हुई ॥ १ ॥
-= र्य ०१५ Ee ete
समीक्षात्मक टिप्पणी
वास्तु के प्रकार (शलोक ४-५)
वास्तु के अन्तर्गत जिन विषयों का अध्ययन अभिप्रेत है, उनका उल्लेख अन्य
वास्तु ग्रन्थों में भी प्राप्त होता है । उनमें से कुछ उल्लेखनीय प्रसङ्ग इस प्रकार है--
(१) मानसार के अनुसार पृथिवी, भवन (= हर्म्य), यान एवं पर्यङ्क (आसन)
वस्तु” अथवा 'वास्तुः शब्द से अभिहित किए जाते हैं-
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

८ समराङ्गणसूत्रधार
तैतिलाश्च नराश्चैव यस्मिन्यस्मिन् परिस्थिताः ।
तद्वस्तु सूरिभिः प्रोक्तं तथा वै वक्ष्यतेऽ धुना ॥
धराहर्म्यादि यानं च पर्यङ्कादि चतुर्विधम् ।
धरा प्रधानवस्तु स्यात्तत्तज्जातिषु सर्वशः ॥ (३.१-२)
(२) मयमत के अनुसार “वास्तु' के भेद इस प्रकार हें-
अमर्त्याश्चैव मर्त्याश्च यत्र यत्र वसन्ति हि ।
तद् वस्त्विति मतं तज्जैस्तद्भेदं च वदाम्यहम् ॥
भूमिप्रासादयानानि शयनं च चतुर्विधम् ।
Ra मुख्यवस्तु स्यात्तत्र जातानि यानि हि ॥
प्रासादादीनि वास्तूनि वस्तुत्वाद् वस्तुसंश्रयात् ।
वस्तून्येव हि तान्येव प्रोक्तान्यस्मिन् पुरातनैः ॥ (२.१-३)
अमर (= देव) एवं मरणधर्मा (मनुष्य) जहाँ-जहाँ निवास करते हैं, विद्वज्जन उसे
वस्तु’ (वास्तु) शब्द से अभिहित करते हैं । उन निवासस्थलों के भेदों का में (मय
ऋषि) वर्णन करता हुँ । वास्तु चार प्रकार के होते हैं-भूमि, प्रासाद (देवालय), यान
एवं शयन | इनमें प्रधान वास्तु भूमि ही है क्योंकि शेष (प्रासाद, यान्न एवं शयन) इसी
से उत्पन्न होते हैं । प्रासाद आदि वास्तु प्रधान वस्तु (= वास्तु) भूमि से उत्पन्न होने से
एवं उस पर आश्रित होने के कारण 'वास्तु' ही हैं । इसी कारण प्राचीन आचार्यो ने इन्हें
वास्तु’ अभिधान प्रदान किया हे |
(३) विश्वकर्मा वास्तुशास्त्र के अनुसार देवों, मनुष्यों एवं हाथी आदि पशुओं को
निवास भूमि एवं भवन निर्माण में प्रयुक्त इष्टका (= ईट, पत्थर) तथा शिला आदि
बास्तु पद से अभिहित हैं--
देवतानां नराणां च गजगोवाजिनामपि ।
निवासभूमिश्शिल्पतञर्वास्तुसंज्ञमितीर्यते ॥ १ ॥
इष्टिका च शिला दारुरयःकीलादयोऽप्यमी ।
वास्तुकर्मणि चान्यत्र वास्तुसंज्ञमुदीरितम् ॥ ६९ ॥
(विश्वकर्मवास्तुशास्त्रम्-७)
इनके अतिरिक्त (२.३२-४०) वास्तु के शिल्पगत भेदों में ग्राम, पुरी, खेट,
ade, दुर्ग, प्रासाद, हर्म्य, न्यायशाला, सभा, कोशागार, अन्तःपुर, Warm,
क्रीडागृह, तोरण, मञ्जिक, अधिष्ठान, उपपीठ, गोपुर, सङ्कीर्णभवन, पताका,
पारिभद्रक, चारों वर्णो के गृह, वेदिका, पोतिका, स्तम्भ, मण्डप, विमान एवं प्राकार
आदि का वर्णन प्राप्त होता है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
ti 1)

अथ ह्वितीयो$ ध्याय:
* विश्वकर्मणः पुत्रसंवादः *
(The Conversation Between Viswakarma and his Sons)
वास्तुकलाप्रवर्तनम्
अथ पृष्ठे हिमगिरेः शशाङ्कशुचिरोचिषि ।
सिद्धामरवधूभुक्तमणिमञ्जुगुहागृहे ॥ १ ॥
ब्रह्मनियोगानुष्ठानाय हिमालयं गतस्य विश्वकर्मण: स्वपुत्रस्मरणम्
विस्तीर्णासनमासीनं सर्वञ्चमथ संस्मृताः ।
आययुर्विश्वकर्माणं चत्वारो मानसाः सुताः ॥ २ ॥
भगवान् विश्वकर्मा के समक्ष उनके मानस पुत्रों का आगमन--सिद्धों खं
देवाङ्गनाओं से भुक्त मणिमय तथा मनोरम गुहा Yet वाले व चन्द्रमा की स्वच्छ ज्योत्स्ना
से मण्डित हिम-शिखर पर विस्तीर्ण आसन पर बैठे हुए सर्वज्ञ भगवान् विश्वकर्मा के
पास उनके चारों मानस-पुत्र उनके द्वारा स्मरण करने पर उपस्थित हुए ॥ १-२ ॥
स्मरणमात्रोपनतानां तेषां जयादीनां चतुर्णा मानसानां पुत्राणां पितुः पादाभिवन्दनम्
जयो विजयसिद्धार्थौ चतुर्थश्रापराजितः ।
तमुपगम्य शिरसा नेमुः प्राञ्जलयो मुनिम् ॥ ३ ॥
विश्वकर्मा के जय, विजय, सिद्धार्थ तथा अपराजित नामक (चारों मानस-पुत्ों)
ने आकर विश्वकर्मा को बद्धाञ्जलि होकर शिर से प्रणाम किया ॥ ३ ॥
तेभ्यो ब्रह्मनियोगकथनम्
तानुवाच मुनिर्वत्सा विदितं वो यथा पुरा ।
वास्तु ब्रह्मा ससर्जादौ विश्वमप्यखिले तथा ॥ ४ ॥
धर्म्यं कर्म तदा स्वेष्टप्राप्त्ये लोकावनानि च ।
व्यवस्थाप्य चकारैष लोकपालस्य कल्पनाम् ॥ ५ ॥
अहमप्यमुना विश्वनाथेनाम्बुजजन्मना ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१० समराङ्गणसूत्रधारे
लोकानां सन्निवासार्थमादिष्टोऽस्मि स्वयम्भुवा ॥ ६ ॥
विश्वकर्मा ने अपने पुत्रों को सम्बोधित कर कहा--हे पुत्रों यह आप जानते हैं
कि प्राचीनकाल में विधाता ब्रह्मा जी ने इस विश्व की सृष्टि के पूर्व वास्तु (देवता) की
सृष्टि की थी । अत: धर्म, कर्म और श्रेष्ठता की प्राप्ति के लिए एवं लोक-रक्षण के
लिए व्यवस्था करके उन्होंने लोकपालों की कल्पना की (अर्थात् बिना सुनियोजित
समाज के देश में शभ कार्य नहीं हो सकते, और समाज एवं देश का सुनियोजन
अथवा संरक्षण भी राजा के बिना नहीं हो सकता) । में (= विश्वकर्मा) भी विश्वनाथ
कमल-भू ब्रह्मा जी के द्वारा लोकों के संनिवासार्थ आदिष्ट किया गया हूँ ॥ ४-६ ॥
रम्याणि नगरोद्यानसभास्थानान्यथो मया ।
सुरासुरोरगादीनां निर्मितान्यात्मबुद्धितः ॥ ७ ॥
wad वैन्यनृपतेर्वत्साः प्रियचिकीर्षया ।
नगरग्रामखेटादीन् करिष्यामि पृथक् पृथक् ॥ ८ ॥
मेने अपनी बुद्धि से अभी तक (तीनों लोकों में) सुरों, असुरों एवं नागों के
मनोहर नगर, उद्यान तथा सभा स्थान आदि की स्थापना की है । अब में भूतल
पर मृत्युलोक में जाकर वेन के पुत्र महाराजा पृथु की प्रिय चिकीर्षा (= अभिलाषा)
की पूर्ति के लिए हे पुत्रों! वहाँ पर नगर, ग्राम, खेट आदि (बस्तियों) को
अलग-अलग बनाऊंगा ॥ ७-८ ॥
स्वसाहाय्यार्थे तत्तत्स्थानादिविनिवेशनाय तेषां विश्वकर्मणा नियोजनं च
कार्ये त्वमस्मिन् सकले मम विश्वसृजार्पिते ।
सम्यक्साहायकैर्भाव्यं भवद्भिरिति नः स्थितम् ॥ ९ ॥
यतस्त्रिभुवनालोकप्रद्योतस्याब्जिनीपतेः ।
सहायतां तमएछेदे कलयन्ति मरीचयः ॥ Qo ॥
अपनी सहायता का विश्वकर्मा का वचन - विश्वस्रष्टा ब्रह्मा के द्वारा आदिष्ट
एवं अर्पित मेरै इस सम्पूर्ण कार्य में आप लोग भी सहायता करोगे, इसीलिये आप
लोगों को यहाँ At स्मरण किया हे । जिस प्रकार से भुवन-भास्कर कमलिनी-वल्लभ
भगवान् सूर्य की, अन्धकारापनयन में उनकी मरीचियाँ सहायता करती हैं, उसी
प्रकार आप लोग भी मेरी सहायता कीजिए ॥ ९-१० ॥
स्वयं करिष्येऽहमथो निवासाय पृथोः पुरीम् ।
विचित्रनगरग्रामखेटामतिमनोहराम् ॥ ११ ॥
भवन्तः पुनरागत्य चत्वारो5पि चतुर्दिशम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वितीयोऽध्यायः ११
तांस्तान् निवेशान् कुर्वन्तु पृथग्जनकृताश्रयान् ॥ १२ ॥
अन्तरेष्वध्वपाथोधिशैलानां सरितां तथा |
विधातव्यानि दुर्गाणि नृपाणां भयशान्तये ॥ १३ ॥
वर्णप्रकृतिवेश्मानि संस्थानानि च लक्ष्मभिः |
विधेयानि प्रतिग्रामं प्रतिभूः प्रतिपत्तनम् ॥ १४ ॥
राजा पृथु के लिए वास्तु रचना का आदेश--महाराज पृथु के निवासार्थ,
चित्र-विचित्र नगरों तथा सामान्य प्रजा के रहने के लिए ग्रामां और खेटो से अति
मनोहर, उनकी राजधानी का निर्माण मैं स्वयं करूंगा और आप लोगों के लिए
यह मेरा आदेश हैं कि आप लोग एक-एक करके चारों दिशाओं में जाकर
उन-उन आवश्यक जन निवासों के अलग-अलग निवेश भवनों को प्रस्तुत
कीजिए | साथ ही साथ आप मार्गों, समुद्रो, wat और सरिताओं के बीच-त्रीच
अन्तरावकाश पर राजाओं के भय शमनार्थ दुर्गो की स्थापना कीजिए । इसके
अतिरिक्त विभिन्न वर्णोचित एवं उनकी प्रकृति के अनुकूल तत्तदुचित संस्थान एवं
चिह्ूपुरःसर प्रतिग्राम, प्रतिनगर तथा प्रतिपत्तन में वर्णाश्रम-संस्थान-विभाग (अर्थात्
ब्राह्मणादि वर्णो के अनुकूल Yel का) सम्पादन कीजिए ॥ ११-१४ ॥
तानित्थमात्मतनयानभिधाय सम्यक्
सारार्थभूतमपरिस्फुटतोज्झितं च ।
स्थानार्पितोरु भरनिर्वृतचित्तवृत्ति-
स्तूष्णीं प्रभासतनयो नयविज्जगाम ॥ १५ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचितसमराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे विश्वकर्मणः पुत्रसंवादो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
इस प्रकार अपने उन पुत्रों से सारगर्भित एवं प्रत्यक्ष वाणी से अपना मन्तव्य
प्रगट कर और अपने सुयोग्य पुत्रों पर इस गौरवशाली सृष्टि के भार के समर्पण से
स्वयं सन्तुष्ट होकर नीति के ज्ञाता प्रभास पुत्र (भगवान् विश्वकर्मा) प्रसन्न होकर चले
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचितसमराङ्गणसूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के विश्वकर्मा के पुत्रों के संवाद' नामक द्वितीय
अध्याय की महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज
Sto सुधाकर मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २ ॥
>= of =e
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ तृतीयो$ ध्यायः
* वास्तुविषयकः प्रश्नः #
(Questions Related to Vastu)
अथ तेषु जयो नाम वाक्यं तद् विश्वकर्मणः ।
श्रुत्वा कृताञ्जलिः प्राह स्निग्धगम्भीरया गिरा ॥ १ ॥
ज्ञानैकनिधिरप्यस्मान् यत् सहायतया किल |
वृणोषि तेन न वयमात्मानं बहु मन्महे ॥ २ N
मानस पुत्रों की जिज्ञासा-इसके बाद उन चारों मानस-पुत्रों में जय नामक
पुत्र अपने पिता भगवान् विश्वकर्मा के उस वाक्य (अर्थात् स्थानादि-निवेशन-की
योजना) को सुनकर हाथ जोड़ कर स्निग्ध एवं गम्भीर वाणी से कहा- हे प्रभो!
आप जैसे ज्ञान के सागर यदि हम जैसे आज्ञानी लोगों को सहायता के लिए वरण
कर रहे हैं, तो यह हमारे लिए वास्तव में सौभाग्य की बात है, और हमारे
अत्यन्त सम्मान की बात है ॥ १-२ ॥
तदिदानीं हितार्थे नः प्रजानामपि च प्रभो ।
अप्रमेयप्रभावस्त्वं सर्वमाख्यातुमर्हसि ॥ ३ ॥
इसलिए इस समय हम लोगों के और प्रजाओं के हित के लिए, हे प्रभो !
आप ऐसे अप्रमेय एवं प्रभावशाली सब कुछ बता सकते हैं (अर्थात् हमारे द्वारा
किए गए प्रश्नों का उत्तर दे सकते हें, अथवा इस विषय में आप हमारी जिज्ञासा
का शमन कर सकते हैं) ॥ ३ ॥
अथ शास्त्रप्रमेयभूतान् वास्त्वाश्रयानज्यांश्च विविधान्.
अर्थनधिकृत्य जयस्य प्रश्नः
Se पूर्वमेकार्णवे जाते जगति प्रलयं गते ।
महाभूतामरपुरीज्योतिषां कथमुद्भवः ॥ ४ ॥
वास्तु सम्बन्धी जय के प्रश्न--प्राचीन काल में जब समस्त जगत् एकार्णव
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

तृतीयोऽध्यायः १३
समुद्र अर्थात् सर्वत्र जल ही जल व्याप्त था और पूर्ण प्रलय उपस्थित था, तब
पृथिवी आदि पञ्च महाभूत तथा देवपुरी और नक्षत्रों का उद्धव कैसे हुआ ॥ ४ ॥
किमाकारा किमाधारा किं प्रमाणा च मेदिनी ।
विस्तृतिः परिधिश्चास्या बाहुल्यमपि कीदृशम् & ॥
उच्छायव्यासदीर्घत्वैः कैः केऽस्यां कुलभूभृतः |
कति ख्यातानि वर्षाणि द्वीपा नद्योऽब्धयस्तथा ॥ ६ ॥
इस पृथ्वी का आकार क्या है? तथा आधार क्या है? और प्रमाण क्या कहा
गया है? इस पृथ्वी का विस्तार कितना हे? इसकी परिधि कितनी है ओर इसका
क्षेत्रफल कितना है? इस पृथ्वी पर कितनी ऊँचाई, चौडाई और लम्बाई वाले
कौन-कोन से कुल पर्वत (Hereditary mountain) हे? कितने वर्ष (देश)
विख्यात हें? कितने द्वीप, नदियाँ और सागर कितने हं? ॥ ५-६ ॥
विमर्श--महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः |
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैते कुळपर्वताः ॥ (देवीपुराणम्)
१. महेन्द्र, २. मलय, ३. सह्य, ४. शुक्तिमान्, ५. ऋक्षपर्वत, ६. विन्ध्य
एवं ७. पारियात्र—ये सात कुल पर्वत कहे गए हं ॥ ५-६ ॥
ूर्येनदुग्रहरक्षादिगतयश्च पृथक् पृथक् ।
भूमेरुपरि किं चैषामन्योन्यं प्रोक्तमन्तरम् ॥ ७ ॥
इस पृथ्वी के ऊपर (अर्थात् अन्तरिक्ष में) सूर्य, चन्द्रमा, ग्रह, नक्षत्र आदि की
अपनी-अपनी अलग-अलग घूमने की गतियाँ कैसी हैं? और इनका पारस्परिक
अन्तर कितना हं) ॥ ७ ॥
किमाधारं दिवि ज्योतिश्चक्र wad च कः |
लोके कथं महाभूतान्यूर्ध्वाधो बिभ्रति स्थितिम् ॥ ८ ॥
अन्तरिक्ष में इस ज्योतिश्चक्र का आधार क्या है? और कौन इस ज्योतिष्
चक्र को घुमाता रहता है? इस विश्व में पञ्चमहाभूत किस प्रकार नीचे और ऊपर
अपनी स्थिति को धारण किये हुए हे? ॥ ८ ॥
युगधर्मव्यवस्थाभिः काश्चादौ लोकवृत्तयः ।
कश्चादिमस्ततो राज्ञां ग्रहाणां वर्णिनां कथम् ॥ ९ ॥
युगधर्म की व्यवस्थाओं के द्वारा आदि काल में कौन-कौन सी लोकवृत्तियाँ
अथवा लोकाचार थे, तदनन्तर इस पृथ्वी पर कौन प्रथम राजा हुआ? तथा पहला
सम. ८
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१४ समराङ्गणसूत्रधारे
ग्रह कोन सा था और कौन पहला वर्णी (चारो जातियों का व्यक्ति) था? ॥ ९ ॥
कति देशाः कति भुवः पृथक्त्वेन निरूपिताः ।
कार्यः कव च कथं सन्निवेशो जनपदाश्रयः ॥ Qo ॥
पृथ्वी पर कितने देश हैं? और पृथक् रूप से कितने प्रकार की भूमियाँ
निरूपित की गई हैं? किस प्रकार से और कहाँ जनपदाश्रय (अर्थात् जनपद
सम्बन्धी) सन्निवेश किया गया है? ॥ १० ॥
व्यक्तचिह्लैः स्वनस्पर्शगन्धवर्णरसादिभिः ।
काः शस्ता निन्दिताः काश्च पुराणामपि भूमयः ॥ ९९ ॥
कोन-कौन सी पुरोचित भूमियाँ (auspicious lands of the cities) शब्द,
स्पर्श, गन्ध, वर्ण (colour) और रस आदि के अभिव्यक्ति के fast के अनुसार
भूमि प्रशस्त अथवा अप्रशस्त कही गई हे? ॥ ११ ॥
कार्य केन विधानेन भूभृत्पुरनिवेशनम् ।
कि फल सुनिविष्टेऽस्मिन् दुर्निविष्टे च कि पुनः ॥ १२ ॥
राजधानी अथवा नगर का निवेश (town planning) किस विधान से
करना चाहिये? और नगर के सुन्दर निवेश (well organised plan) का क्या
फल है? एवं उसके दुष्ट निवेश (= असम्बद्ध निर्माण) का क्या कुपरिणाम
कतिप्रकारं दुर्ग च दुर्गकर्मक्रमश्च कः |
किमग्रपुरसंस्थानमनिन्द्यं कि च निन्दितम् ॥ १३ ॥
कश्चात्रानुक्रमविधिः प्रमाणैरुपपादितः |
प्राकारगोपुराट्टालपरिखावप्रकर्म च॥ १४ ॥
दुर्ग कितने प्रकार के होते है? तथा दुर्ग रचना का क्रम विधान क्या है?
राजधानी (नगर) का कौन सा संस्थान (= भाग) निन्दित है और कोन सा भाग
निन्दित नहीं है । राजधानी के निवेश में प्रमाण सहित कौन सी अनुक्रमविधि बताई
गई है? और उसका प्राकार कैसा होना चाहिए? उस नगर के गोपुर, अट्टालिका,
परिखा तथा वप्र आदि का किस प्रकार का कर्म विहित है? ॥ १३-१४ ॥
तमङ्गनिर्गमद्वारप्रतोल्यट्ठालकादिभिः ।
कीदृशः प्रविभागश्च रथ्याचत्वरवर्त्मभिः ॥ १५ ॥
भूमिप्रमाणसंस्थानं सीमा च क्षेत्रदिक्पथैः |
नगरग्रामखेटानां निवेशाः स्युः पृथक् पृथक् ॥ १६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

तृतीयोऽध्यायः १५
वहाँ प्रधान नगरद्वार किस प्रकार का विहित होता हे । प्रतोली और अट्टालिका
आदि के द्वारा एवं रथ्या, चत्वर तथा मार्गो के द्रारा नगर का विभाजन केसा होना
चाहिए? भूमि के किस प्रमाण और उसके संस्थान तथा क्षेत्रीय रास्तों (दिक्पथ) के
किस सीमा-विभाग से नगर, ग्राम और खेट (= छोटे गाँव) के निवेश पृथक्-पृथक्
पुरस्याभ्यन्तरे पूर्व कैर्द्रव्यावयवक्रमैः |
कस्मिन् स्थाने कथं कार्य शक्रध्वजनिवेशनम् ॥ १७ ॥
प्रतिसंवत्सरं तस्य नियुक्तस्य कथं पुनः ।
हिताय नृपलोकानां विधातव्यो महोत्सवः ॥ १८ ॥
नगर के अन्दर पहले किन-किन द्रव्यों से और बाद में उसके भिन्न-भिन्न
किन-किन अवयवक्रमों से तथा किस स्थान पर केसे “इन्द्र-ध्वज' का निवेश करना
चाहिये और उस प्रतिष्ठित इन्द्र-ध्वज का प्रतिवर्ष किस प्रकार से राजाओं एवं
प्रजाओं के हित के लिए महोत्सव करना चाहिए? ॥ १७-१८ ॥
गृहेषु केषु केष्वत्र कासु कासु ककुप्सु च।
भागैर्बाह्ान्तरै कैः कैः कार्याः काः काश्च देवताः ॥ १९ ॥
(नगर-निवेश में) किन-किन गृहों में और किन-किन दिशाओं में तथा भीतर
और बाहर के विभिन्न भागों पर कौन-कौन से देवों एवं देवियों की स्थापना करनी
कैः कैर्यनपरीवारवर्णरूपविभूषणैः |
कार्याः कैः कैः सुरा वस्त्रवयोवेषायुधध्वजैः ॥ २० ॥
उन देवों के यान (वाहन), परिवार, वर्ण, रूप, आभूषण, वस्त्र, वय (=
उप्र), वेष, आयुध एवं झण्डे आदि का क्या विधान हे तथा वे किन-किन
उपलक्षण (= faal) से युक्त होने चाहिए । देव प्रतिमाओं का शिल्प-शास्त्र में
किस प्रकार का विधान है? ॥ २० ॥
प्रमाणमितिसंस्थानसंख्यानोच्छ्यलक्ष्मभिः l
प्रासादाः कस्य के वा स्युः सुरराजद्विजातिषु ॥ २१ ॥
प्राकारपरिखागुप्तं पुरे स्याद् गोपुरं क्व च।
युग्ममध्याम्बुवेश्मानि क्व च स्युः क्व महानसम् ॥ २२ ॥
देवों, राजाओं और द्विजातियों के घर कैसे होने चाहिए? और उनका प्रमाण,
मिति (मान) और संस्थान कैसा हो? संख्यान, उच्छुय (ऊंचाई) आदि किन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१६ समराङ्गणसूत्रधारे
उपलक्षणो से युक्त हो अर्थात् उनके अपने-अपने प्रासाद केसे होने चाहिए? नगर
में प्रकार और परिखा से सुरक्षित गोपुर कहाँ होना चाहिए? और कहाँ पर
क्रीडा-गृह तथा जळ संस्थान होने चाहिए और कहाँ पर महानस (रसोई) होनी
कोष्ठागारायुधस्थानभाण्डागारनिवेशनैः ।
व्यायामनृत्तसङ्गीतस्नानधारागृहादिभिः ॥ २३ U
शय्यावासगृहप्रेक्षावेश्मादर्शगृहेः पृथक् |
क्रीडादोलालयारिष्टगृहान्तः पुरवेश्मभिः ॥ २४॥
विटङ्कभ्रमनिर्यूुहक क्षासंयमनादिभिः ।
अशोकवनिकाभिश्च लतामण्डपवेश्मभिः ॥ २५ ॥
वापीभिर्दारुगिरिभिश्चित्राभिः पुष्पवीथिभिः ।
एतैर्विशेषैरन्यैश्च विचित्रैर्विपिनाश्चयैः ॥ २६ ॥
मानोन्मानक्रियायामद्रव्याकृतिविनिर्मितः ।
निकेतननिवेशः स्याद् राज्ञां भागाश्रितः कथम् ॥ २७ ॥
राजगृह की संरचना में मान, उन्मान, क्रिया, आयाम, द्रव्य, आकृति की
रचना में किस-किस भाग में और कहाँ-कहाँ पर कोष्ठागार, आयुधस्थान,
भाण्डागार, व्यायामगृह, नृत्तगृह, सङ्गीतगृह, स्नानगृह, धारागृह, शब्यागृह,
आवासगृह, प्रेक्षा वेश्म, दर्पणगृह, क्रीडागृह, दोलागृह, अरिष्टगृह, अन्तःपुर आदि
होने चाहिए | अशोकवनिकाएँ, लता मण्डप वेश्म, विटङ्क (= कपोतपाली),
भ्रम, निर्यूह, कक्षा (प्रकोष्ठ), संयमन (चतु:शाल) आदि, वापियाँ, दारुगिरि, चित्र
विचित्र पुष्पवीथियाँ, अनेकविध उद्यान आदि-आदि के स्थान कहाँ-कहाँ
पुरोधः सैन्यभूश्रेष्ठदैवचिन्तकमन्त्रिणाम् ।
कं कं च भागं प्राप्य स्युर्निवेशा नृपवेश्मनः ॥ २८ ॥
विशाल राज हर्म्य के किस-किस भाग पर पुरोहित, सेनापति, ब्राह्मण, दैवज्ञ
तथा मन्त्रियों के भवन होने चाहिए? ॥ २८ ॥
पुरे स्युर्दिक्क भागेषु पदभागेषु केषु च।
विप्रराजन्यविद्शूद्रास्तज्जैरन्तरजैः समम् ॥ २९ ॥
तथा कृषितुलाशिल्पकलापण्योपजीविनः |
हिंसाश्रिताश्च पुरुषा निवेश्याः स्युः कथं क्व च ॥ ३० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

तृतीयोऽध्यायः १७
निवेशाः कीदृशाश्चैषां कियन्तो वा भवन्ति ते ।
शस्यन्ते केन वा तेषां कैः प्रवेशजलभ्रमै: ॥ ३१ ॥
धिष्ण्यमाद्यं कतिविधं द्रव्याण्याद्यानि कानि वा |
हेतुरेषां च सर्वेषां स्याच्च कीदृगनुक्रमः ॥ ३२ ॥
भजन्ते योगमन्योन्यं कानि द्रव्याणि कैः सह ।
कानि योगं न गच्छन्ति कैर्वा कः क्व वसेत् पुमान् ॥ ३३ ॥
नगर की किन-किन दिशाओं में तथा उसके किन-किन भागों में और
(वास्तुचक्र के) पदभागों पर ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र एवं उनसे उत्पन्न
अनुलोम या प्रतिलोम सन्तानों के लिए, कृषिजीवी, तुलाजीवी, शिल्पजीवी,
कलाजीवी, पण्योपजीवी तथा व्याधादि एवं हिंसाश्रित होकर जीवन यापन करने
वाले पुरुषों के भवन बनने चाहिए? कितने प्रकार के कैसे-कैसे भवन होने
चाहिए? और उनमें प्रवेशों और TOMA के द्वारा कोन से भवन प्रशस्त माने गये
हें? प्रथम स्थान कितने प्रकार का होता है? और कौन-कौन प्रथम द्रव्य हैं और
इन सब का हेतु क्या है और उनका केसे अनुक्रम होता है? अन्य द्रव्यो के साथ
कौन-कौन द्रव्य परस्पर योग रखते हैं? और कौन-कौन से द्रव्य परस्पर योग नहीं
रखते हैं? किन-किन योगों में कौन मनुष्य कहाँ पर बसें? ॥ २९-३३ ॥
इष्टकाकर्म किं चेष्टं कीर्तिता कतिधा च भूः |
परिकर्मक्रमस्तासां वल्वयम्बुपवनैश्च कः ॥ ३४ ॥
इष्टका कर्म (Sci के बनाने की कारीगरी) कैसी होनी चाहिए? और कितने
प्रकार की भूमि बताई गई है (जिनसे इष्टकाएँ निमेय होती हैं) और उनका अग्नि,
जल और वायु से किस प्रकार शोधन तथा परीक्षण आदि (परिकर्म-क्रम) होना
गुरुवर्णिध्वजोर्वीशतद्धृत्यप्रतिमा(: ?) पुराम् ।
वृक्षाः के के प्रशस्ताः स्युर्गृहार्थं के च गर्हिताः ॥ ३५ ॥
तच्छेदस्त्रावसम्भूतं शब्ददिक्पातगर्भजम् |
विज्ञायते कथं कर्तृकारकादिशुभाशुभम् ॥ ३६ ॥
प्रमाणं तक्षणच्छेदैः शोधितानां कथं भवेत् ।
आहृत्य स्थापनं पूर्वं दारूणां स्थानके क्व च ॥ ३७ ॥
(ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य एवं शूद्र) चारों वर्णों का भवन-निर्माण तथा इन्द्रध्वज
की रचना एवं राजाओं के महल, देवमन्दिरों एवं देव प्रतिमाओं के निर्माण में कौन
से प्रशस्त वृक्ष हैं और कौन से गर्हित वृक्ष बताये गये हैं? उन वृक्षों के छेदन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१८ समराङ्गणसूत्रधारे
जन्य स्राव से उत्थित तथा उनके शब्द तथा दिक्पात (अर्थात् किस दिशा में गिरे)
तथा उनके गर्भ (मण्डल) में रहने वाले जीव-जन्तु आदि से प्राप्त शकुनों अथवा
निमित्तो से कर्ता (स्थपति) तथा कारक (भवनपति) के शुभ एवं अशुभ कैसे फल
माने जाते हैं? वृक्षों को काटने से उन परीक्षित वृक्षों का प्रमाण कैसे माना जाता
है, उन वृक्षों को जङ्गल से लाकर पहिले उनकी स्थापना कैसे होती हैं? और
किस स्थान पर एवं कहाँ पर रखना चाहिए ॥ ३५-३७ ॥
सामान्यतो$खिलानां काः काश्च जातेर्विशेषतः |
प्रशस्तैर्ल क्ष्मभिर्युक्ता भूमयः परिकीर्तिताः ॥ ३८ ॥
सभी वर्णो एवं जातियों के अनुरूप सामान्य रूप से कौन-कौन सी लक्षण
वाली भूमियाँ होती हैं तथा उनकी कौन-कौन सी जातियाँ कही गई हैं? ॥ ३८ ॥
शल्योद्धारविधिः कीदृक् कीदृशं भूमिकर्म च ।
दिग्ग्रहः सूत्रणं चाधिवासनं च कथं भवेत् ॥ ३९ ॥
प्रमाणं मूलपादस्य शिलान्यासे च को विधिः ।
विभज्यते कथं वेशम शालालिन्दविभाजनैः ॥ ४० ॥
मानानि कानि भित्तीनां पीठानामुच्छ्याश्च के ।
कथं तानि विकल्प्यानि वर्णानां मेखलादिभिः ॥ ४१ ॥
समस्तकानां स्तम्भानां द्वारस्तम्भासनैः सह ।
नागवीथ्युपधानानां समं कण्ठविनिर्गमैः ॥ ४२ ॥
जयन्तीसंग्रहतुलाकार्याणां वास्तुनोऽपि च ।
कीदृशं फलकानां च प्रमाणं परिकीर्तितम् ॥ ४३ ॥
स्वमानात् सर्ववर्णानां तलोच्छायास्तु कीदृशाः |
का गवाक्षकपोतालिवेदिकाजालकक्रिया: ॥ ४४ ॥
शल्योद्धार-विधि (5 भूमि-शोधन) की विधि कैसी होती है? भूमि-कर्म कैसा
होता है? दिग्ग्रह (दिशा-ज्ञान), सूत्रण तथा अधिवासन कैसा होता हे? मूल-पाद
अर्थात् केन्द्रीय स्तम्भ का प्रमाण क्या है? शिलान्यास की विधि क्या है? शाला
तथा अलिन्द (बार्जा) आदि विभाजनो से भवन का विभाग किस प्रकार से पृथक्
किया जाता है? भित्तियों के मान क्या हैं? पीठों की ऊँचाइयाँ क्या हैं? और
(ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वैश्यो एवं शूद्रों आदि के पृथक-पृथक) किस प्रकार से
वर्णानुरूप भवन के विकल्प हैं अर्थात् घटाव और बढाव कर किस प्रकार किये
जाते हैं? द्वार के स्तम्भों और पट्टिकाओ के साथ घर के सभी स्तम्भों में सभी के
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

तृतीयोऽध्यायः १९
प्रमाण क्या बताये गये हैं? इसी प्रकार कण्ठ-विनिर्गमों के साथ नागवीथी और
उपधानों के प्रमाण कैसे बताये गए हैं? जयन्ती, संग्रह तथा तुला के कार्यो के
और वास्तु के तथा weal के कैसे-कैसे प्रमाण परिकीर्तित हैं? और गवाक्ष,
कपोताली (= कबूतर के बैठने का Bal), वेदिका तथा जालक की क्रियाएँ
स्थूणा निसृष्टिकोत्सूका मृगा(ल्यो?) ल्युपतुलास्तथा |
सान्तः प्राणिशिरोवंशाः किंप्रमाणाः प्रकीर्तिताः ॥ ४५ ॥
स्थूणा (Wer), निसृष्टिका, उत्सूका, मृगाली तथा उपतुला एवं प्राणिसहित
शिरोवंशों के कोन-कोन प्रमाण कीर्तित किये गये हँ? ॥ ४५ ॥
छाद्योदयाः कियन्तः स्युर्वृत्तच्छाद्यक्रमश्च कः |
AS खण्डवृत्तानां छुपानां च क्रियाः कथम् ॥ ४६ ॥
सीमालिन्दशिर(स्त्वा?) स्तासां कीदृशी चावलम्बना |
कतिप्रकाराः प्रासादशिरसां च विकल्पनाः ॥ ४७ ॥
यच्चान्यदेवमादि स्यात् प्रासादभवनादिषु |
द्रव्यकाष्ठकलासङ्गि प्रमाणं तस्य कीदृशम् ॥ ४८ ॥
छाद्योदय (पाटने के SH) कितने हँ? ओर गोल पाटन का क्रम क्या हे?
तिकोनी खण्डवृत्त लुपाओं (मेहराब) की क्रियाएँ कैसी होती हैं? और इन मेहराबों
की सीमा, अलिन्द (= बार्जा या बरामदा) और शिखर का आधार क्या है? इसी
प्रकार प्रासाद शिखरों की कितनी विकल्पनाएँ हैं? इसी प्रकार प्रासाद, भवन आदि
में अन्य जो भी विशेष ज्ञातव्य हैं, उनके द्रव्य, काष्ठ और कला सम्बन्धी केसे
प्रमाण विहित कहे गए हें? ॥ ४६-४८ ॥
शालालिन्दप्रमाणानि चतुःशालेषु धामसु |
ज्यायोमध्ययवीयस्सु मूषाभिः काष्ठकल्पना ॥ ४९ ॥
उत्तम, मध्यम और अधम चतुःशाल भवनों में शाला (= भवन के कमरे) और
अलिन्द के क्या प्रमाण हैं? तथा मूषाओं (मूषाकार झरोखों) के द्वारा काष्ठ कल्पना
एकद्दित्रिचतुः शालान्येषां संयोगतोऽपि च।
कथं. कति च वेश्मानि कल्प्यन्ते प्रविभागशः ॥ ५० ॥
इसी प्रकार एकशाल, fae, त्रिशाल तथा चतु:शाल और इनके संयोग से
पञ्चशालादि दशशालान्त किस प्रकार के और कितने भवन-भेद कल्पित होते हें ॥५०॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

20 समराङ्गणसूत्रधारे
कथं च षोडशचतुःषष्ट्येकाशीतयः शतम् ।
संविभागाः पदानां स्युः कथमत्रामरस्थितिः ॥ ५१ ॥
पदों के षोडश (१६ पद-वास्तु), चतुःषष्टि (६४ पद-वास्तु), एकाशीति
(८१ पद-वास्तु) तथा शत (१०० पद-वास्तु) के कैसे संविभाग होते हें? और
किस प्रकार से इन पदों पर वास्तु-देवों की स्थिति बताई गई है? ॥ ५१ ॥
आद्यो नवपदो वास्तुरन्त्यः साहस्त्रिकः कथम् ।
अङ्गप्रत्यङ्गभागेषु केषु केषु क्व तस्थुषः ॥ ५२ ॥
कथमेते सुराः सर्वे वास्तोरस्य व्यवस्थिताः |
एतद्वंशशिर श्रक्षुः कुक्षिहन्मूर्धमर्मसु ॥ ५३ ॥
जायेत पीडा द्रव्येषु सन्निविष्टेषु कस्य का ।
प्रथम नो पद-वास्तु तथा अन्तिम सहस्र पद-वास्तु, किस प्रकार से बताया
गया है? और किन-किन अङ्ग प्रत्यङ्ग भागों पर कहाँ-कहाँ पर वास्तु के देवता इन
वास्तु पदों पर व्यवस्थित बताये गये हैं? अथच वास्तु पुरुष के वंश, शिर, चक्षु,
कुक्षि, हृदय, मूर्धा एवं मर्मो पर किन-किन द्रव्यो के सन्निवेश (= बनाने) से
वास्त्वारम्भप्रवेशेषु यात्रायां स्थापनेषु च ॥ ५४ ॥
दूतस्वप्ननिमित्ताद्यैः कथं ज्ञेयं शुभाशुभम् |
वास्तु के आरम्भ, गृह-प्रवेश तथा यात्राओं में एवं गृहारम्भ स्थापनाओं में दूत,
स्वप्न आदि निमित्तं के द्वारा किस प्रकार के शुभ शकुनों और अशुभ शकुनों का ज्ञान
दारुक्रियासु चित्रेषु तथा लेप्यक्रियासु च ॥ ५५ ॥
योज्यं किं किमयोज्यं च किं भूपभवनादिषु ।
राज-हर्म्य आदि में दारु-क्रियाओं (लकड़ी के कारीगरी), चित्रों और
लेप्य-क्रियाओं के साथ-साथ योज्यायोज्य-व्यवस्था कैसी विहित है? अर्थात् भवन
में कौन-कौन से चित्र नियोज्य हें और कौन-कौन से अप्रयोज्य हैं ॥ ५५-५६ ॥
हस्तस्य लक्षणं मानसंज्ञा वै ज्ञायते कथम् ॥ ५६ ॥
किं हव्येष्वग्निलक्ष्म स्यात् किं च निर्युक्तलक्षणम् |
अनुक्रमेण वर्णानां बलिकर्म च कीदृशम् ॥ ५७ ॥
विधेयं विधिना केन भवने च प्रवेशनम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

तृतीयोऽध्यायः २१
पतिते स्फुटिते जीर्णे we वत्राशनिक्षते ॥ ५८ ॥
निमग्नभग्ननिर्भिन्नप्रशीर्णेषु च वास्तुपु।
मधुवल्मीकसम्भूतौ प्रविरूढे च दारुणि ।
जायते किं फलं कुत्र प्रायश्चित्तेन को विधिः ॥ ५९ ॥
हस्त का लक्षण क्या है और मान की संज्ञाएँ कितनी होती हैं? हव्य में
अग्नि का चिह्न क्या है और निर्युक्त लक्षण क्या है? अथच वर्णानुक्रम से
बलिकर्म कैसा विहित है? और किस विधि से भवन में प्रवेश करना चाहिए? इसी
प्रकार पतित, स्फुटित, जीर्ण, प्छुष्ट (जले हुए), वज्र तथा अशनि (= बिजली)
से क्षत एवं निमग्न, भग्न, निर्भिन्न तथा प्रशीर्ण भवनों एवं अन्य वास्तु में
क्या-क्या फल बताया गया है? और क्या प्रायश्चित्त की विधि बताई गई है? इसी
प्रकार लकड़ी के मधु (कीड़े) के लगने से और वल्मीक से खोखली हो जाने पर
क्या फल होता है और उसके प्रायश्चित्त का कैसा विधान है? ॥ ५६-५९ ॥
इत्येवमादिकमनेकविधं विधानं
वेश्मोपगं च पृथगाश्रयसम्भृतं च ।
अस्मास्वनल्पकरुणार्द्रितचित्तवृत्ति-
व्याख्यातुमर्हसि समस्तमनुक्रमेण ॥ ६० ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचितसमराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि-
वास्तुशास्त्रे प्रश्नो नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
हे प्रभु! इस प्रकार के अनेकविध भवन-सम्बन्धी विधान तथा भवनेतर सम्भार
हम लोगों पर अपनी महाकरुणा से आर्द्रेत-चित्त-वृत्ति वाले आप क्रमश: समस्त
प्रमेय (= वास्तु) का व्याख्यान करें । यह हम लोगों को प्रार्थना हे ॥ ६० ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के “प्रश्न' नामक तृतीय अध्याय की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डाँ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३ ॥
oe PBR...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

AA AJAS ध्यायः
x महदादिसर्गः #
(The Description of Creation)
जयस्येति समाकर्ण्य विश्वकर्मा च तद् वचः |
जगाद गर्जदम्भोदध्वनिगम्भीरया गिरा ॥ १ ॥
साधु वत्स! त्वया सम्यक प्रज्ञयातिविशुद्धया |
प्रश्नोऽयमीरितो वास्तुविद्याब्नवनभास्करः ॥ २ ॥
स त्वं निधाय प्रश्नानां समुदायममुं हृदि ।
वदतो मेऽवधानेन श्ृणु यद् ब्रह्मणोदितम् ॥ ३ ॥
महत् आदि सृष्टि वर्णन--इस प्रकार अपने पुत्र जय के इन वचनों को
सुनकर भगवान् विश्वकर्मा ने मेघ की ध्वनि के सदूश गर्जना युक्त गम्भीर वाणी से
कहा--हे वत्स! आपने अपनी अत्यन्त विशुद्ध प्रज्ञा से जो इस प्रकार प्रश्न पूछे
हें वे वस्तुतः वास्तु” विद्यारूपी कमल को खिलाने के लिए भास्कर सदृश हैं |
सूर्य के उदय होने से जिस प्रकार कमल के वन खिल जाते हैं उसी प्रकार
वास्तु-शास्त्र की विषय वस्तु आपके प्रश्नों से अपने आप प्रत्यक्ष हो गयी है ।
इसलिये आप इन सभी प्रश्नों को अपने मन में रखकर मुझसे इनका उत्तर सुनिए
जिसे पितामह ब्रह्मा ने मुझे बताया था ॥ १-३ ॥
जयेन जिज्ञासितानामर्थानां यथासम्भवमनुक्रमेण विश्वकर्मणोपदेशः,
तत्र प्रथमं महाप्रलयावस्थावर्णनम्
इदमासीद् युगान्ताग्निप्लुष्टं संवर्तकादिभिः ।
समुत्सृजद्भिरम्भासि विश्वमेकार्णवीकृतम् ॥ ४ ॥
जय के द्वारा जिज्ञासित प्रश्नों के उत्तर में प्रथमत: महाप्रलय अवस्था का
वर्णन करते हैं--यह समस्त संसार युगान्त अग्नि से निर्गर्भित था अर्थात् इस
भूतल पर ऊष्मा विद्यमान थी । पुनः संवर्तक नामक मेधों के द्वारा मूसलाधार
वृष्टि किये जाने पर यह पृथ्वी एकार्णवी अवस्था में अर्थात् जलमयी सृष्टि में
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्थोऽध्यायः २३
परिणत हो गई अर्थात् शनेः शनैः पृथ्वी बुझी और ठण्डी हो गई (Earth cooled
down) ॥ ४ Il
विमर्श--आधुनिक भूगर्भ शास्त्री भी यही कहते हैं कि ‘Earth was a
burnning ball! |
तमोभूते ततस्तस्मिन् भोगिपर्यङ्कमाश्रितः ।
हरिः सुष्वाप सलिले कृत्वोदरगतं जगत् ॥ ५ ॥
पुनः समस्त विश्व जब तमसाच्छन्न था तो शेष शय्या पर समस्त जगत् को
अपने में ही उदरस्थ करके भगवान् विष्णु सलिल में सो गये (क्षीराब्धिशयन-यह
à
सृष्टि का तीसरा उपक्रम है जिसको गर्भावस्था कह सकते हैं) ॥ ५ ॥
प्रलयावसाने ब्रह्मण आविर्भावः, सृष्ट्युपक्रमश्च
अथास्य नाभावम्भोजमभूत् तस्मिन्नजायत ।
सर्वज्ञानाश्रयः श्रीमांश्चतुर्वक्त्रः सुरेश्वरः ॥ ६ ॥
सृष्टि का उपकम--अब विष्णु की नाभि से कमल उत्पन्न हुआ और इस
कमल से सर्वज्ञानाश्रय श्रीमान् चतुरानन सुरेश्वर ब्रह्मा का जन्म हुआ (यह सृष्टि का
चौथा उपक्रम हुआ जब प्राणियों की सृष्टि प्रारम्भ हुई) ॥ ६ ॥
महदहङ्कारदीनां सृष्टिः
स कदाचिद् दधच्चेतः प्रजासृष्टिं प्रति प्रभुः ।
महान्तमसृजत् तत्र पूर्व विश्वस्य हेतवे ॥ ७ ॥
महद् एवं अहङ्कार आदि की सृष्टि का वर्णन--उन भगवान् ब्रह्मा ने किसी
समय जब प्रजा की सृष्टि के लिए अपने मन में विचार किया तो इस विश्व की
सृष्टि के कारणरूप “महान्' की सर्वप्रथम सृष्टि को ॥ ७ ॥
त्रिधाहङ्कृतमेतस्मान्मनोऽ भूत् साच्चिकादतः |
राजसादपि चाक्षाणि तन्मात्राण च तामसात् ॥ ८ ॥
फिर महत् से तीन प्रकार के अहङ्कार की सृष्टि हुई । फिर उस महत् के
सात्विक विकार से मन तथा राजस विकार से इन्द्रियाँ और तामस विकार से
तन्मात्राएँ उत्पन्न हुई ॥ ८ ॥
maka: पञ्चमहाभूतानां स्वस्वगुणयुक्तानामाविर्भावः
तेभ्यः पञ्च महाभूतान्याविरासन्ननुक्रमात् |
व्योमादीनि धरान्तानि स्वैः स्वैर्युक्तानि तैर्गुणैः ॥ ९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२६ समराङ्गणसूत्रधारे
न तप्तं येषु येष्वम्भः प्रदेशेष्वर्करश्मिभिः ॥ २१ ॥
नीतं न वानिलैः शोषं तत्र तत्राब्धयोऽ भवन् ।
सृष्टि में जिन-जिन प्रदेशों में सूर्य की किरणों से जल तप्त नहीं हुआ और न
वायु से ही वह सूख पाया वहाँ-वहाँ वह जल समुद्र के रूप में सृष्ट (= निष्पन्न)
महाम्भोवीचिसङ्घाता विक्षिप्ताश्चण्डमारुतैः ॥ २२ ॥
यत्र यत्रापुरैक्य ते तत्र तत्राद्रयोऽभवन् ।
प्रचण्ड वायु के द्वारा क्षोभ को प्राप्त प्रलयकालीन समुद्र (महाम्भोधि-
विचिसङ्घात) की (बड़ी-बड़ी जलतसङ्गों के समूह) जहाँ जहाँ ऐक्य को प्राप्त हुए
वहाँ-वहाँ वे पहाड़ों एवं पर्वतों में बदल गये ॥ २२-२३ ॥
निश्चलत्वार्थमवनिश्चर्मवद् वितताथ तैः ॥ २३ ॥
शैलैः कीलैरिव स्थानेष्वाचिता तेषु तेष्वियम् ।
इन पर्वतों के द्वारा यह पृथ्वी भी निश्चलता के लिए चर्म के समान विस्तृत हो
गई | जहाँ पर पर्वत थे, उन-उन स्थानों पर कीलों के समान पर्वतो से यह पृथ्वी
वृद्धि = गताद्रिनिःष्यन्दैर्भूभृतां प्रविभागजा ॥ २४ N
निम्नगाभूत् ततोऽम्भोधेः कान्ता निम्नानुसारिणी ।
मेदिन्यन्तेषु जलधिपर्यन्तेषु विनिर्ययुः ॥ २५ ॥
पर्वतों से निकलने वाले झरनों से वृद्धि को प्राप्त हुए भिन्न-भिन्न प्रदेशों को
भिन्न-भिन्न भागों में विभक्त करने वाली नदियाँ उत्पन्न हुई । फिर सागर की कान्ता
के समान प्रदेशों में जाने वाली ये नदियाँ पृथ्वी (मेदिनी) के अन्त अर्थात् सागर
पर्यन्त सब ओर बहने लगीं ॥ २४-२५ ॥
अम्भांसि यत्र यत्रासंस्ते द्वीपाश्चित्ररूपिणः ।
सनिम्नगाम्बुधिद्वीपा विभक्ताखिलभूधरा ॥ २६ ॥
व्यक्ता बभूव कृत्स्नैवं भूमिर्भूतानि बिभ्रती ।
जहाँ-जहाँ पृथ्वी के अगल-बगल पानी था, वहाँ-वहाँ विचित्र प्रकार के द्वीप
बन गये | इस प्रकार नदी, समुद्र और विविध dict वाली यह पृथ्वी जीवों (भूतो)
को धारण करती हुई अनेक पर्वतं के द्वारा विभक्त होकर सम्पूर्ण रूप से दिखाई
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्थोऽध्यायः २७
भूमेरधो रौरवादि-नरकाणां सृष्टि:
स चक्रे रोरवादीनां निरयाणमधः क्षितेः ॥ २७ ॥
स्वकर्मफलभुक्त्यर्थ स्थानं दुष्कृतकर्मणाम् |
भूमि के नीचे ina आदि नरको की सृष्टि--फिर सृष्टिकर्ता ब्रह्मा ने पाप
कर्म करने वाले मानवों के अपने-अपने कर्मफल के भोगने के लिए पृथ्वी के नीचे
रोरव आदि नरकों का सृजन किया ॥ २७-२८ ॥
जरायुजादीनां चतुर्णा भूतानां सृष्टि:
जरायुजाण्डजोद्धिज्जस्वेदजैः सह स प्रभुः ॥ २८ ॥
चतुर्धेत्यसृजल्लोके भूतग्रामचराचरम् ।
जरायुज आदि चार भूतो की सृष्टि-फिर उस सृष्टिकर्ता ब्रह्मा ने १.
जरायुज, २. अण्डज, ३. उद्धिज्ज, ४. स्वेदज इन चार विभागों में इस चराचर
तत्र जरायुजानां विभागः
द्वेधा जरायुजास्तत्र मनुष्याः पशवस्तथा ॥ २९ ॥
जरायुज का विभाग--इनमें जरायुज दो प्रकार के हैं-+१. मनुष्य, तथा २.
्रामारण्यभेदेन पुनर्द्विधा भिन्नानां तेषां विवरणम्
ग्राम्याः सप्ताभवंस्तेषु सप्तारण्यकृताश्रयाः ।
पुमान् गौस्तुरगच्छागौ मेषो वेगसरः खरः ॥ ३० ॥
ग्रामवासैकनिरताः सप्तैते परिकीर्तिताः ।
सिंहद्विपोष्टमहिषा: शरभो गवयः कपिः ॥ ३१ ॥
अरण्यगोचरा जीवाः सप्तैते वत्स! निर्मिताः ।
ग्राम एवं अरण्य AA का निरूपण--पुन: इन दोनों के सात ग्राम्य तथा
सात आरण्य भेद बताये गये हैं | सात ग्रामवासी जीव हैं-१. मनुष्य, २. गौ,
३. अश्व, ४. छाग, ५. मेष, ६. GER (वेगसर) तथा ७. गदहा (खर) और
अरण्य में विचरण करने वाले जङ्गली जीव हैं-- १. सिंह, २. गज, ३. उष्ट्र, ४.
महिष, ५. शरभ, ६. नीलगाय (गवय) तथा ७. कपि (बन्दर) ॥ ३०-३२ ॥
धर्माधर्मविवेकित्वाच्छेयान् ग्राम्येषु पूरुषः ॥ ३२ ॥
अरण्यचारिषु श्रेष्ठः सिंहः शौर्यबलादिभिः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२८ समराङ्गणसूत्रधारे
इस ग्राम्य जरायुजों में धर्म (piety) एवं अधर्म (impiety) रूप विवेकित्व
गुण के कारण 'मनुष्य' सभी जीवों में श्रेष्ठ हुआ और अरण्यचारी मृगादिक
पशुओं में अपने पराक्रम एवं बल आदि गुणों के कारण 'सिंह' सभी पशुओं में
अण्डजस्वेदजोद्धिज्जानां विभागादिकम्
सुपर्णा भुजगाः कीटाः येऽपि च स्युः पिपीलिकाः ॥३३॥
चतुर्धेत्यण्डजन्मानो जन्मिनस्ते प्रकीर्तिताः ।
अण्डज, स्वेदज एवं उद्भिजों के विभाग-- १. अण्डज चार प्रकार के हैं--
१. सुपर्ण (पक्षी), २. भुजङ्ग (सर्प आदि), ३. कीट (कीड़े-मकोड़े) और ४.
क्लेदकेशसमुद्ताः कृमियूकादिजन्तवः ॥ ३४ ॥
सर्वेऽपि स्वेदजन्मानस्ते प्रजापतिना कृताः |
२. स्वेदज-पसीना (क्लेद) तथा केश से उत्पन्न कृमि, जूं, खटमल,
(यूकादि) जन्तुओं को प्रजापति ने उत्पन्न किया ॥ ३४-३५ ॥
उद्भिजाः पञ्चधा भू(त्वा?)त्था निर्दिष्टा स्थावराश्च ते॥३५॥
द्रुमा लल्ल्यश्च गुल्माश्च वशाः सतृणजातयः |
छन्नान्तःकरणत्वं च स्वस्थानत्यागितापि च ॥ ३६ ॥
छिन्नप्ररोहिता चैषां वैशेषिकगुणत्रयम् ।
३. उद्भिज्ज पाँच प्रकार के होते हैं--जो स्थावर हैं अर्थात् वृक्ष, लता, गुल्म,
बाँस (वंश) और तृण जाति के उद्भिज विभाग में आते हैं । इन उद्धिज्जों के तीन
विशेष गुण हैं १. इनका अन्तःकरण संवेदना शक्ति से अन्तरित रहता है (छन्नान्तः-
करणत्व) | २. ये जहाँ पर उत्पन्न होते हें वहीं खड़े रहते हें (स्वस्थानत्यागिता)
तथा ३. काटने पर फिर उग जाते हैं (छिन्न-प्ररोहिता)-ये तीन इनके वैशेषिक
गायत्री भूतसंज्ञै(षां?घा) चतुर्विशतिपर्विका ।
ज्ञात्वैनां पुरुषः पुण्यां भवति स्वर्गभाजनम् ॥ ३७ ॥
इस प्रकार चतुर्विशति vat वाली (Twenty four joints) यह 'भूत” नामक
गायत्री है । इस पुण्यभूत गायत्री को जो जानता है वह मृत्यु के बाद स्वर्ग को
प्राप्त करता है ॥ ३७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्थोऽध्यायः २९
भुवनभूजलवह्विमरुद्वियत्-
प्रमुख एष भवस्तव कीर्तितः ।
बसुमतीपरिमाणविनिश्चयं
कथयतः श्रृणु सम्प्रति वत्स! मे ॥ ३८ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचितसमराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि-
वास्तुशास्त्रे महदादिसर्गश्चतुर्थोऽ ध्यायः ॥ ४ ॥
PBL...
जिसमें तीन भुवन, भू, जळ, अग्नि एवं आकाश प्रमुख हें ऐसे इस विश्व की
व्याख्या यहाँ की गई है । हे पुत्र! अब पृथ्वी के परिमाण आदि का जो में
निरूपण कर रहा हुँ उसको आप सुनिए ॥ ३८ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'महदादिसर्ग' नामक चतुर्थ अध्याय की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डाँ० सुधाकर मालवीय
कृत ‘aren’ हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४ ॥
सम. ९
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ पञ्चमोऽध्यायः
# भुवनकोशः #
(The Geographical Data and the
Description of the Earth)
अथो यथाक्रमं भूमेः कृत्स्नायाः कथयामि ते ।
विष्क्रम्भपरिधी वत्स! बाहुल्यमपि च स्फुटम् ॥ १ ॥
भूगोल वर्णन--अब महदादि सर्ग का वर्णन करने के बाद हे पुत्र! इस
सम्पूर्ण पृथ्वी के विस्तार का तथा गोलार्ध एवं क्षेत्रफल (विष्कम्भ, परिधि) का
स्पष्ट रूप से क्रमानुसार वर्णन करता हूँ ॥ १ ॥
क्षित्यादीनां प्रमाणकथनम्
विष्कम्भोऽस्याः समुदिदष्टो दशयोजनकोटयः |
लक्षाण्यपि च मेदिन्यास्तद्ददेकोनविंशतिः ॥ २ ॥
विष्करम्भत्रिगुणो यावद् विष्कम्भांशश्च पञ्चमः |
मेदिन्याः परिधिस्तावद्योजनैः परिकीर्तितः ॥ ३ ॥
द्वात्रिशतृकोटयः षष्टिर्लक्षाण परिधिः क्षितेः ।
अशीतिश्च सहस्त्राणि योजनानां प्रकीर्तितः ॥ ४ ॥
योजनानां सहस्राणि विशतिर्लक्षयोईयम् ।
इति बाहुल्यमेतस्याः क्षितेर्वत्सः तवोदितम् ॥ ५ ॥
पृथ्वी का प्रमाण कथन--इस भूमि का विष्कम्भ अर्थात् विस्तार दस करोड़
उन्नीस लाख योजन बताया गया है और इसकी (परिधि) गोलाई विस्तार का
तिगुना है । यह गोलाई विष्कम्भ का पाँचवा भाग अर्थात् बत्तीस करोड़ साठ लाख
अस्सी हजार (योजन) कही गई है, दो लाख बीस हजार योजन इसका (बाहुल्य)
क्षेत्रफल माना गया है । हे पृथ्वीपुत्र! इस प्रकार भूमि का क्षेत्रफल का प्रमाण
चतुर्णा सलिलादीनां भूतादेर्महतोऽपि a
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चमोऽध्यायः ३१
उत्तरोत्तरमुर्वीतो मानं शतगुणं विदुः ॥ ६ ॥
तोयादिषु स्थितेयं भूश्चक्रवद्_ वृत्तशालिनी |
जल, अग्नि, वायु एवं आकाश तथा महत् तत्त्व का प्रमाण पृथिवी से
उत्तरोत्तर सौ गुना अधिक हे अर्थात् पृथिवी से जल सौ गुना तथा जल से अग्नि
सौ गुना अधिक है और अग्नि से वायु सौ गुना अधिक हैं एवं वायु से आकाश
का क्षेत्रफल सौ गुना अधिक कहा गया हे | इस प्रकार जलादिकों में स्थित यह
पृथिवी चक्र के समान वृत्तात्मक अर्थात् गोळ है ॥ ६-७ ॥
पात्रस्थापरपात्रश्रीहारीण्यन्यान्यपि क्रमात् ॥ ७ ॥
प्रमाणमिदमेतेषां क्षित्यादीनां तवोदितम् ।
जिस प्रकार एक पात्र पर दूसरे पात्र शोभित होते हैं वैसे ही अन्य लोक भी
इसी क्रम से ब्रह्माण्ड में स्थित है । इस प्रकार हे पुत्र! इस पृथ्वी के प्रमाण तथा
उसके परिधि आदि का यहाँ निरूपण कर दिया गया है ॥ ७-८ ॥
द्वीपादीनां पाथोधिनिवेशक थनम्
द्वीपादीनां तु पाथोधिनिवेशः पुनरुच्यते ॥ ८ ॥
द्वीपादि एवं समुद्रों का वर्णन--अब इसके बाद द्वीपादि एवं समुद्र अर्थात्
किस द्वीप में कौन-कौन से समुद्र एवं पर्वत स्थित हैं इसका वर्णन करते हैं ॥ ८॥
सप्तसु द्वीपेषु जम्बूद्वीपवर्णनम्
द्वीपानामम्बुधीनां च सप्तानामपि मध्यगः |
जम्बूद्वीपो भवेद् वृत्तः सहस्त्रशतविस्तृतः ॥ ९ ॥
हिमाद्रिर्हेमकूटाख्यो निषधो नीलसंज्ञितः ।
श्वेतः शृङ्गी च षडमी भवन्त्यस्मिन् कुलाचलाः ॥ १० ॥
जम्बूद्दीप--इस पृथ्वीतल के सातों द्वीपों तथा सातौं wast के मध्य में सौ
हजार योजन के विस्तार में गोलाकार आकृति वाला जम्बूद्वीप स्थित हैं । इस
जम्बूद्वीप में १. हिमाद्रि, २. हेमकूट, ३. निषध, ४. नील, ५. श्वेत और ६.
ङ्गी नामक छह (महापर्वत) कुलाचल पर्वत श्रेणियाँ हैं ॥ ९-१० ॥
एतस्मादुत्तरेणाद्रेस्तुषाराङ्कितमेखलात् ।
पूर्वापरायताः सर्वेऽप्यद्रयो यावदम्बुधि ॥ ११ ॥
१. हिमालय--तुषाराच्छादित मेखला वाले हिमालय के उत्तर से लेकर पूर्व
एवं पश्चिम तक फैले हुए समुद्र पर्यन्त इन छह पर्वतों का विस्तार है ॥ ११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

32 समराङ्गणसूत्रधारे
अन्तरा नीलनिषधौ जम्बूद्वीपस्य नाभिगः |
वृत्तः पुण्यजनाकीर्णः श्रीमान् मेरुर्महाचलः ॥ १२ ॥
२. मेरु पर्वत--नील एवं निषध नामक दो पर्वतों के मध्य में जम्बूद्रीप को
नाभि रूप से विद्यमान पुण्यजनाकीर्ण (पुण्यजन अर्थात् यक्षों से सेवित) गोलाकार
श्रीसम्पन्न 'मेरू नाम का महापर्वत स्थित हे ॥ १२ ॥
विमर्श--रघुवंश में कालिदास ने पुण्यजन शब्द का प्रयोग यक्षों के लिए
किया हे--'पयोधरे: पुण्यजनाङ्गनानाम् ।' (Wo १३.६०)
उदग्याम्यायते मेरोः प्राग्भागे माल्यवान् गिरिः ।
सेवितः सिद्धनारीभिरानीलनिषधायतः ॥ १३ ॥
सुमेरोः पश्चिमेनाद्रिर्गन्धर्वकुलसङ्कलः |
माल्यवत्सदृशायामो महीभृद् गन्धमादनः ॥ १४ ॥
३. माल्यवान् एवं ४. गन्धमादन--मेरु के उत्तर एवं दक्षिण की ओर फैले
हुए प्राग्भाग में “माल्यवान्? नाम का पर्वत स्थित है । नील और निषध तक फैले
हुए सुमेरु के पश्चिम भाग में गन्धर्वो के समूहों से व्याप्त माल्यवान् पर्वत के समान
ही विस्तार वाला “गन्धमादन” नाम का पर्वत हे ॥ १३-१४ ॥
पर्वतावुभयान्तस्थौ हिमवान् JEAN |
योजनानां सहस्रे द्वे सार्धे स्यादुच्छ्यस्तयोः ॥ १५ ॥
५. हिमवान् एवं ६. शृङ्गवान्-इन दोनों पर्वतों के अन्तराल में हिमवान्'
और शृङ्गवान्’ नामक दो पर्वत स्थित हैं और उन दोनों की ऊँचाई ढाई-ढाई
हजार योजन है ॥ १५ ॥
श्वेतश्च हेमकूटश्चेत्यन्तयोः पृथिवीधरौ ।
योजनानां सह्रार्धमेकैकस्योच्छ्यस्तयोः ॥ १६ ॥
७. श्वेत एवं ८. हेमकूट--इन दोनों पर्वतों के अन्तराल में Ge हुए श्वेत
और हेमकूट पर्वत स्थित है जिनकी ऊँचाई पाँच-पाँच सौ योजन है ॥ १६ ॥
निषधाचलनीलाद्रिमाल्यवद्गन्धमादनाः ।
सहस्त्रयोजनोच्छायाश्वत्वारो$मी पृथक् पृथक् ॥ १७ ॥
निषधाचल, नीलाद्रि, माल्यवान् तथा गन्धमादन इन चारों पर्वतों की ऊँचाई
एक-एक हजार योजन है ॥ १७ ॥
एतेऽष्टावपि शैलेन्द्रः सहस्रद्वयविस्तृताः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चमोऽध्यायः
W
AU
उच्छ्यार्धमधश्चापि विलग्नाः सह मेरुणा ॥ १८ ॥
इस प्रकार ये आठौं पर्वतराज दो हजार योजन के विस्तार में फैले हुए हैं
तथा इनके नीचे के अध:भाग का विस्तार उनकी ऊँचाई का आधा कहा गया हैं
और ये सब मेरु पर्वत से जुड़े हुए हैं ॥ १८ ॥
मेरोः समुच्छ्योऽशीतिः सहस्त्राणि चतुर्युताः ।
षोडशाधः सहस्राणि द्वात्रिशन्मूर्ध्नि विस्तृतिः ॥ १९ ॥
इस पर्वतराज मेरु की ऊँचाई तो चौरासी हजार योजन हे, नीचे का फैलाव
सोलह हजार योजन है तथा ऊपर का विस्तार बत्तीस हजार योजन है ॥ १९ ॥
जम्बूतरुर्महान् मध्ये सुमेरोर्निषधस्य च।
द्वीपस्यामुष्य यद्योगाज्जम्बूद्ठीप इति श्रुतिः ॥ २० ॥
सुमेरु और निषध पर्वतों के बीच में एक जम्बू वृक्ष स्थित हे जिसके संयोग
इस द्वीप की “जम्बू द्वीप” संज्ञा प्रसिद्ध हुई है--ऐसा जनश्रुति कहती है ॥२०॥
से सिद्ध हुई हं ति
शृङ्गैर्हिमशिलानद्धैः सर्वतो हिमवानयम् ।
महान्तो निवसन्त्यत्र पिशाचा यक्षराक्षसाः ॥ २९ ॥
१. हिमवान् पर्वत--यह पर्वत हिम की शिलाओं से आच्छादित एवं ऊँची
शिखरों से सुशोभित है और यहाँ पर महान् पिशाच, यक्ष एवं राक्षस निवास करते
कूटैरहेममयैर्हेमकूट इत्यवनीधरः |
यं सर्वतो निषेवन्ते सदा चारणगुह्यकाः ॥ २२ ॥
२. हेमकूट पर्वत--यह पर्वत अपने स्वर्ण की शिखरों के कारण लोक में
प्रसिद्ध है । यहाँ पर सर्वत्र सदेव चारण तथा गुह्यक (देवयोनि विशेष) विचरण
तरुणार्कप्रभाजाळप्रतिभो निषधाचलः |
निवसन्ति सुखं तत्र शेषवासुकितक्षकाः ॥ २३ ॥
३. निषधाचल- यह निषध पर्वत प्रातःकालीन तरुण सूर्य के प्रभा मण्डल
के सदृश अरुण वर्ण का है | इस पर्वत पर शेष, वासुकि तथा तक्षक गण
सुखपूर्वक निवास करते हैं ॥ २३ ॥
हेमाब्जकर्णिकाकारः सुमेरूर्मणिकन्द्रः |
अत्रामराः साप्सरसस्त्रयस्त्रिंशद् वसन्ति ते ॥ २४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३४ समराङ्गणसूत्रधारे
४. मेरु पर्वत--यह पर्वत स्वर्ण कमल की कर्णिका के आकार का है तथा
इसकी कन्दराएँ अनेक प्रकार की मणियों से युक्त हें । इस पर्वत पर तेंतीस करोड
देव अपनी अप्सराओं के साथ निवास करते हैं ॥ २४ ॥
वै्डूर्यनद्धैः शिखरैनीलो नीलमहीधरः |
कलयन्ति तपोनित्या यत्र ब्रह्मर्षयः स्थितिम् ॥ २५ ॥
५. नील महीधर--यह पर्वत अपने वेडूर्यमय शिखरों के कारण विश्व में
प्रसिद्ध हे । यहाँ पर तपोनिष्ठ ब्रह्मर्षिगण निवास करते हैं ॥ २५ ॥
श्वेत स ae: थरृङ्कैर्गगनोल्लेखिभिर्वृतः ।
दोर्दर्पशालिनां यत्र निवासस्रिदशद्धिषाम् ॥ २६ ॥
६. श्वेत पर्वत--यह श्वेत पर्वत स्वर्ण की आकाश छूने वाली ऊँची-ऊँची
शिखरों से घिरा हुआ है । यहाँ पर अपने भुजाओं के बल पर गर्व करने वाले
महानीलमयो बरहिपिच्छच्छायो बहिर्महान् ।
पितृणामालयः भूङ्गेरुच्छितैः शृङ्गवान् गिरिः ॥ २७ ॥
७. श्रृड़वान् पर्वत--इस पर्वत पर महानीलमयी मयूर के पङ्ख के समान
(बर्हिपिच्छ) छाया हे अर्थात् यहाँ पर मयूरों का आधिक्य है इसके शिखर
ऊंचे-ऊंचे उठे हुए हैं और यह पितरों का निवास स्थान है ॥ २७ ॥
जम्बूद्वीपे नववर्षस्य भूगोलक थनम्
हिमाचलस्य याम्येन क्षाराब्धिवृतमन्यतः |
वर्ष स्याद् भारतं नाम प्रथमं कार्मुकाकृति ॥ २८ ॥
जम्बूद्वीप के वर्ष (देश) का भूगोल- १. भारतवर्ष--जम्बूद्रीप में हिमालय
के दक्षिण भाग में क्षार (नमकीन जल वाले) समुद्र तक फैला हुआ धनुषाकार
आकृति वाला भारत वर्ष नाम का पहला वर्ष विख्यात है ॥ २८ ॥
तुषारनिलयस्याद्रेहेमकूटाचलस्य च |
मध्ये किपुरुषं नाम द्वितीयं वर्षमीरितम् ॥ २९ ॥
२. किम्पुरुष वर्ष हिमालय और हेमकूट पर्वत के मध्य में “किम्पुरुष वर्ष!
नाम का दूसरा वर्ष बताया गया है ॥ २९ ॥
अन्तरे हेमकूटस्य निषधस्य च भूभृतः ।
हरिवर्षमिति प्रोक्तं तृतीयं वर्षमुत्तमम् ॥ ३० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चमोऽध्यायः ३५
३. हरिवर्ष-हेमकूट पर्वत एवं निषधाचल के मध्य में तीसरा उत्तम वर्ष
'हरिवर्ष' नामक स्थित है ॥ ३० ॥
निषधाचलनीलाद्रिमाल्यवद्गन्धभूभृताम् ।
चतुर्णा मध्यगं वर्ष तुर्यमस्मिन्निलावृतम् ॥ ३१ ॥
४. इलावृतवर्ष--निषधाचल, नीलाद्रि, माल्यवान् एवं गन्धमादन इन चारों
पर्वतों के मध्य में चोथा वर्ष 'इलावृतवर्ष' है ॥ ३१ ॥
उत्तरे नीलशैलस्य याम्ये च श्वेतभूभृतः |
पञ्चमं वर्षमत्यर्थरम्यं रम्यकसंज्ञितम् ॥ ३२ ॥
५. रम्यकवर्ष--नीलाचल के उत्तर भाग में तथा श्वेताचल के दक्षिण में
अत्यन्त “रम्य रम्यक’ नाम का पाँचवाँ वर्ष है ॥ ३२ ॥
Jagad: शैलराजयोरनयोरिह ।
मध्ये षष्ठं हिरण्यांशुरम्यं हेरण्यकाहूयम् ॥ ३३ ॥
६. हैरण्यक वर्ष--श्रैताचळ तथा शृङ्गाचल इन दो पर्वतों के बीच में स्वर्णिम
किरणों के सदृश मनोहर छठा वर्ष हैरण्यक' वर्ष नाम का है ॥ ३३ ॥
अस्योत्तरे Aad याम्ये च क्षारवारिधेः |
कुरुवर्षाभिधं वर्षमुत्तरेण प्रचक्षते ॥ ३४ ॥
७. कुरुवर्ष--इसी ARTIS के उत्तर भाग में तथा क्षार समुद्र के दक्षिण
भाग में सातवाँ वर्ष 'कुरुवर्ष' के नाम से जाना जाता है ॥ ३४ ॥
अन्तरा नीलनिषधौ प्राग्भागे माल्यवद्गिरेः ।
भद्राश्चमष्टमं वर्ष प्राक्समुद्रान्तमीरितम् ॥ ३५ ॥
८. भद्राश्व वर्ष--नीलाचल तथा निषधाचल के बीच में तथा माल्यवान् पर्वत
के प्राग्भाग में पूर्वी समुद्र तक फैला हुआ आठवाँ वर्ष भद्राश्ववर्ष' नाम से लोक
गन्धमादनशैलस्य प्रत्यक प्राक् चापराम्बुधेः |
नवमं वर्षमाचार्याः केतुमालं प्रचक्षते ॥ ३६ N
९. केतुमाल-- गन्धमादन पर्वत के पश्चिम भाग में तथा पश्चिम समुद्र के पूर्व
की ओर स्थित 'केतुमाल' के नाम से पुकारा जाने वाला नौवाँ वर्ष है ॥ ३६ ॥
इति प्रोक्तानि वर्षाणि नवामूनि मया तव ।
साम्प्रतं पुनरेतेषां प्रमाणमवधारय ॥ ३७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३६ समराङ्गणसूत्रधारे
हे वत्स! यहाँ आपके ज्ञान के लिए इन नव वर्षो का विवेचन किया गया है ।
अब आप इनका प्रमाण समझिए ॥ ३७ ॥
नववर्षस्य प्रमाणक थनम्
प्रमाणेन सहस्त्राणि चतुस्त्रिंशच्चतुर्दिशम् |
योजनानामिहेच्छन्ति चतुरस्रमिलावृतम् ॥ ३८ ॥
नौ वर्षो का प्रमाण--चारों दिशाओं को मिलाकर चौंतिस हजार योजन के
प्रमाण में चौकोर आकृति का इलावृत (इला)वर्ष का प्रमाण समझना चाहिये ॥३८॥
प्राकप्रत्यग्भागगे वर्षे तस्योदग्याम्यतः समे ।
एकत्रिशत्सहस्त्राणि किञ्चित् प्राकप्रत्ययायते ॥ ३९ ॥
यान्युक्तानि षडन्यानि वर्षाण्येभ्योऽवराणि ते ।
तेषां नवसहस्त्राण प्रत्येक विस्तृतिर्मता ॥ ४० n
इस इलावृत वर्ष के पूर्व से पश्चिम तक जाने वाले और उत्तर से दक्षिण तक
दोनों वर्षां का समान प्रमाण इकतीस हजार योजन हे । शेष जो उनसे अपेक्षाकृत
छह छोटे वर्ष हें तथा कुछ पूर्व तथा पश्चिम दिशा का स्पर्श करने वाले हैं, उनका
प्रत्येक का विस्तार नौ हजार योजन कहा गया है ॥ ३९-४० ॥
नववर्षस्य भोजनादि व्यवस्थाकथनम्
वर्ष किम्पुरुषे नार्यो नराश्च प्लक्षभोजना: ।
जीवन्त्ययुतमब्दानां जात्यजाम्बूनदत्विषः ॥ ४९ ॥
२. किम्पुरुष नामक वर्ष में feat एवं पुरुष पाकड़ (प्लक्ष) का भोजन करते
हें । ये लोग अयुत (१० हजार) वर्ष की आयु तक जीते हैं और इनका रङ्ग
विशुद्ध सोने के समान चमकीला होता है ॥ ४१ ॥
हरिवर्षे नरा नार्यो वसन्तीक्षुरसाशिनः ।
सायुत च सहस्त्रं ते जीवन्ति रजतत्विषः ॥ ४२ ॥
३. हरिवर्ष के स्त्रियाँ एवं पुरुष इक्षुरस का पान करने वाले होते हैं और
उनका रङ्ग चाँदी के समान गौर वर्ण का होता है अर्थात् उनकी आयु अयुत सहित
एक हजार अर्थात ११ हजार वर्ष होती है ॥ ४२ ॥
इलावृते नराः पदरागभासोद्गतास्तथा |
जम्बूफलरसाहाराः सपादायुतजीविनः ॥ ४३ ॥
४. इलावृतवर्ष (= इलावृत्त) में पद्मराग मणि की कान्ति वाले नर-नारीगण
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
y

पञ्चमोऽध्यायः ३७
जामुन के फल के रस का आहार ग्रहण करते हें और वे साढ़े बारह हजार वर्ष
पर्यन्त जीवित रहते हैं ॥ ४३ ॥
नास्मिन् मेरुतटच्छन्ने तारकारकेन्दुरश्मयः ।
स्वाङ्गप्रभाभिः किन्त्वत्र कृतोद्योता वसन्त्यमी ॥ ४४ ॥
मेरु पर्वत की सतह से आच्छन्न होने के कारण इस वर्ष में सूर्य, चन्द्र और
तारों की किरणें नहीं पहुँच पाती हैं अत: यहाँ के नर-नारी अपने अङ्ग की
कान्तियों से ही प्रकाशित होकर निवास करते रहते हैं ॥ ४४ ॥
कैरवोदरसच्छाया भद्राश्वे साङ्गना नराः |
नीलाम्रकफलाहारा भवन्त्यत्रायुतायुषः ॥ ४५ ॥
५. भद्राश्च नामक वर्ष के स्त्री-पुरुष कैरव पक्षी (काकावली) के श्वेत उदर की
कान्ति के समान उज्ज्वल कान्ति वाले होते हैं तथा नीले वर्ण के आग्रफल का
भोजन करने बाले होते हें और उनकी अवस्था दस हजार वर्ष की होती है ॥४५॥
दलत्कुवलयश्यामाः केतुमाले शरीरिणः ।
शरदामयुतं तेषामायुः पनसभोजिनाम् ॥ ४६ ॥
६. केतुमाल नामक वर्ष के नर नारियाँ खिले हुए नील कमल के समान
नील वर्ण वाले होते हैं । वे खजूर (पनस) का भोजन करते हैं | उनकी आयु भी
दस हजार वर्ष की है ॥ ४६ ॥
विमर्श--पनस: कण्टकिफलो........इत्यमरः | (२.४.६१)
श्वेताभो रम्यके रम्ये न्यग्रोधफल भुग् जनः ।
हरिवर्ष इव प्रोक्तमेतस्मिन् मानमायुषः ॥ ४७ ॥
७. रम्यक नामक वर्ष में मनुष्य धवल वर्ण के होते हैं और न्यग्रोध (बरगद)
के फल को खाते हें । इस वर्ष में प्राणियों की आयु हरिवर्ष के समान ग्यारह
हजार बताई गई है ॥ ४७ ॥
श्यामत्विषः स्त्रियो वर्षे पुमासश्च हिरण्यके ।
जीवन्त्ययुतमब्दानां सर्वेऽपि लकुचाशिनः ॥ ४८ ॥
८. हिरण्यक नामक वर्ष में स्री-पुरुष श्याम वर्ण के होते हैं । वे लकुचाशी
(लुकाट खाने वाले) होते हैं और सभी दस हजार वर्ष तक जीते हैं ॥ ४८ ॥
कुरुष्वभीष्टदै्वृक्षेर्जीवन्ति स्त्रीयुता नराः |
सपादमयुतं देवगर्भभा गौरकान्तयः ॥ ४९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३८ समराङ्गणसूत्रधारे
९. कुरु नामक वर्ष में नर-नारी मनचाही वस्तुएँ देने वाले वृक्षों के सहारे
जीते हें । उनका रङ्ग देवतुल्य गौर वर्ण का होता है और उनकी आयु साढ़े बारह
हजार वर्ष होती हे ॥ ४९ ॥
पुण्यकर्मा वस्त्येषु वर्षेषु निखिलो जनः |
शोकव्याधिजरातङ्कशङ्कोन्मुक्तः सदा सुखी ॥ ५० ॥
इन सभी वर्षो में समस्त पुण्यकर्मा भक्तजन ही निवास करते हैं । शोक,
व्याधि, जरा, रोग की शङ्का से यहाँ के भक्तजन सदैव मुक्त रहकर सुखी जीवन
व्यतीत करते हैं ॥ ५० ॥
वनैः कीर्णानि सर्वाणि कुसुमस्तवकानतैः ।
उद्भिज्जाद्धिर्नदीभिश्च तैस्तैस्तुङ्गैश्च पादपैः ॥ ५१ ॥
उदञ्जष्वीचिमालेन लावणेनाब्धिना बहिः ।
परिक्षिप्तोऽयमुक्तस्ते जम्बूद्वीपो मयाखिलः ॥ ५२ ॥
ये सभी वर्ष कुसुमों के स्तबकों (= गुच्छों) से we हुए वनों से आच्छन्न रहते
हैं । उद्भिज्ज सृष्टि (वृक्ष, लता, गुल्म एवं तृण आदि) से, नदियों से और उन
ऊँचे-ऊँचे वृक्षों से ये सभी वर्ष शोभित रहते हैं । ऊपर उठती हुई लहरों की मालाओं
से सुशोभित लवण समुद्र से यह जम्बूद्रीप बाहर से घिरा हुआ रहता है । हे वत्स!
इस प्रकार इस सम्पूर्ण जम्बूद्रीप का यहाँ वर्णन किया गया है ॥ ५१-५२ ॥
द्वादशाम्बुनिधावत्र पृथग् भूमिभृतः स्थिताः ।
त्रयस्त्रयो दिशि दिशि स्फारोर्मिस्थगितोपलाः ॥ ५३ ॥
लवणसमुद्र के पहाड़--इस लवणसमुद्र के भीतर बारह पहाड़ अलग-अलग
स्थित हैं । चारों दिशाओं में तीन-तीन पहाड़ हैं । लवणसमुद्र की ऊँची-ऊँची
लहरों से इनकी बड़ी-बड़ी शिलाएँ कटती रहती हैं ॥ ५३ ॥
क्षारसमुद्रमध्ये द्वादशं पर्वतानां स्थितिकथनम्
मैनाकश्च वलाहश्च चक्रनामा च दक्षिणे ।
नारदाख्यो वराहाख्यः सौमकाख्यश्च पश्चिमे ॥ ५४ ॥
उदगूभागेऽपि च द्रोणकङ्कचन्द्रा इति त्रयः |
धूप्रको दुन्दुभिश्चैव सर्द्रकश्चेति पूर्वतः ॥ ५५ ॥
क्षार समुद्र के AA बारह पर्वतों की स्थिति-दिशा के क्रमानुसार इन
बारहों पर्वतों की दिक-स्थिति इस प्रकार है-पूर्व में १. धूप्रक, २. दुन्दुभि तथा
३. आर्द्रक पर्वत हैं । दक्षिण में ४. मैनाक, ५. बलाहक तथा ६. चक्र पर्वत हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चमाञ्ध्याय: २९
पश्चिम में ७. नारद, ८. वराह और ९. सोमक पर्वत हैं । उत्तर में १०. द्रोण,
सहस्त्रं योजनानां ते दीर्घास्तस्यार्धमुच्छिता: |
मग्नास्तदर्धमम्भोधौ विस्तृताश्च धराधराः ॥ ५६ ॥
पर्वतो का मान- ये सभी पर्वत लम्बाई में एक हजार योजन तथा ऊँचाई में
उसके आधे अर्थात् ५०० योजन ऊँचे हैं उसके आधे समुद्र में मग्न हैं । ये सब
धराधर (= पर्वत) इस प्रकार से विस्तृत हैं ॥ ५६ ॥
जुष्टाः सर्वे सुरैः श्रङ्गप्रौढिलीढविहायसः |
ज्वलितौषधयः कान्तविचित्रद्वुमवीरुधः ॥ ५७ ॥
भ्रमरों से गुञ्जायमान शिखरों वाले इन सभी पर्वतों पर देवगण विचरण करते
रहते हैं । ये सभी पर्वत औषधियों से प्रकाशित रहते हैं तथा सुन्दर और
चित्र-विचित्र वृक्षों एवं लताओं से प्रदीप्त रहते हें ॥ ५७ ॥
भुवनस्य द्वीपान्तरनिरूपणम्
वीपाः शाककुशक्रोद्चशाल्मल्य इति च क्रमात् |
गोमेदः पुष्कराख्यश्च षडमी बाह्यतः स्थिताः ॥ ५८ ॥
भुवन के अन्य gat का निरूपण १. शाकद्वीप, २. कुशद्वीप, ३.
क्रौञ्चद्वीप, ४. शाल्मली द्वीप, ५. गोमेद द्वीप तथा ६. पुष्कर द्वीप-ये छह द्वीप
क्रमशः (क्षार समुद्र के) बाहर स्थित हैं ॥ ५८ ॥
क्षीराज्यदधिमद्येक्षुरसस्वाद्वम्भसोर्णवाः ।
द्वीपान् शाकादिकानेते परिवार्य स्थिताः क्रमात् ॥ ५९ ॥
इन शाकादि द्वीपों को क्रमशः दुग्ध समुद्र, घृत समुद्र, दधि समुद्र, मद्य
समुद्र, इक्षुरस समुद्र तथा मीठे जल वाले समुद्र घेरे हुए स्थित हें ॥ ५९ ॥
स्वद्वीपतुल्याः सर्वे ते प्रमाणेन यथाक्रमम् ।
अमी शाकादयो द्वीपा जम्बूद्वीपप्रमाणतः ॥ ६० ॥
यथाक्रमं स्युर्द्विगुणास्तथाम्भोनिधयोऽपि च ।
अपने द्वीप के प्रमाण के समान इन समुद्रों का प्रमाण भी है अर्थात् जितना
द्वीप का प्रमाण है उतना ही समुद्र का भी प्रमाण है । ये Bal द्वीप क्रमशः
जम्बूद्वीप के प्रमाण से दुगुने प्रमाण वाले हैं और उनके समुद्र भी क्रमश: दुगुने
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१४० समराङ्गणसूत्रधारे
१. शाकद्वीपस्य वर्णनम्
शाके सप्ताद्रयस्तेषूदयो जलधरस्तथा ॥ ६१ ॥
नारको रैवतः श्यामो राजतोऽथाम्बिकेयकः |
चतुःसाहस्त्रिकस्तेषां विष्कम्भोऽर्धसमुच्छ्यः ॥ ६२ ॥
तदर्ध भूप्रदेशश्च सेवितानां सुरर्षिभिः ।
वृत्तानां द्वीपवत् तेषां बाह्यतोऽमून्यनुक्रमात् ॥ ६३ ॥
वर्षाणि सन्निविष्टानि सप्त तानि ब्रवीमि ते ।
शाकद्वीपस्य वर्षाणि
जलदाख्यं कुमारं ज्च सुकुमारं मणीचिकम् ॥ ६४ ॥
कुसुमोत्तरमोदाकीमहाह्रुमवनानि च |
९. शाक द्वीप का वर्णन--शाक द्वीप में सात पर्वत हें--१. उदय, २.
जलधर, ३. नारक, ४. रैवत, ५. श्याम, ६. राजत और ७. आम्बिकेयक । इनका
विष्कम्भ (= विस्तार) चार हजार योजन का होता है और उससे आधी २०००
योजन ऊंचाई और उसका आधा एक हजार योजन भूप्रदेश होता है । इन पर
देवर्षिगण निवास करते हैं | इस सभी द्वीपो के समान गोल पर्वतों के बाहर क्रमशः
सात वर्ष स्थित हें, जिनके नाम हें-१. जलद, २. कुमार, ३. सुकुमार, ४.
मणीचक, ५. कुसुमोत्तर, ६. मोदाकी तथा ७. महाद्रुमवन ॥ ६१-६५ ॥
२. कुशद्वीपस्य वर्णनम्
कुशे विद्रुमहेमाख्यौ द्युतिमानथ पुष्पवान् ॥ ६५ N
कुशेशयो हरिक्ष्माभृन्मन्द्रश्च कुलाचलाः |
विष्कम्भोऽष्टसहस्त्राणि तेषां प्रत्येकमीरितः ॥ ६६ ॥
तदर्धमुच्छ्यस्तद्ददुच्छूयार्धमधोगमः ।
कुशद्वीपस्य वर्षाणि
उद्भिदं वेणुवत्संज्ञं सरालमथ लम्बनम् ॥ ६७ ॥
वर्ष श्रीमत् प्रभाकृच्च कपिल पन्नगाभिधम् ।
२. कुश द्वीप का वर्णन- कुश द्वीप में १. विद्रुम, २. हेम, ३. द्युतिमान्,
४. पुष्पवान्, ५. कुशेशय, ६. हरिक्ष्माभूत तथा ७. मन्दर ये सात कुलाचल
(= पर्वत) बताये गये हैं । इन सब मैं प्रत्येक का विष्कम्भ आठ हजार योजन है ।
उसके आधे से ऊँचाई (४०००) का प्रमाण कहा गया है और उसी प्रकार आधे
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चमोऽध्यायः ४१
से (२०००) नीचे की निमग्नता कही गई है द्वीप के वर्षा के नाम हैं-- १
से (२०००) नीचे ही गई है । इस द्वीप के वर्षा के नाम हँ 2१.
उद्धित, २. Wad, ३. सराल, ४. लम्बन, ५. श्रीमत्, ६. प्रभाकृत्, ७.
३. क्रौञ्चद्वीपस्य वर्णनम्
क्रौञ्चे क्रोञ्जोऽन्धकारश्च देवो गोविन्दवामनौ ॥ ६८ ॥
द्विविदः पुण्डरीकश्चेत्यस्मिन् सप्त कुलाद्रयः ।
विष्कम्भोऽ युतमेतेषां विष्कम्भार्धं समुच्छ्यः ॥ ६९ ॥
अधोगतिस्तदर्धं च वर्षाण्येषां तु बाह्यतः |
क्रौञ्चद्वीपस्य वर्षाणि
कुसलाख्याष्टवर्षाख्ये परापतमनोनुगे ॥ ७० ॥
मुनिवर्षन्धकाराख्ये सप्तमं दुन्दुभीति च।
३. क्रौञ्च द्वीप का वर्णन-_क्रोञ्च द्वीप में १. HIS, २. अन्धकार, ३. देव,
४. गोविन्द, ५. वामन, ६. द्विविद तथा ७. पुण्डरीक ये सात कुलाचल
(महापर्वत) हैं । इनका विस्तार दस हजार योजन है और उसकी आधी ऊँचाई है
अर्थात् पाँच हजार योजन ऊँचाई है और उसकी आधी अधोगति (= भूमि की
निमग्नता) अर्थात् ढाई हजार योजन निमग्नता है । इन कुलाचलों के बाहर इस
द्वीप के सात वर्ष है--१. कुसळवर्ष, २. अष्टवर्ष, ३. परापतवर्ष, ४. मनोनुगवर्ष,
५. मुनिवर्ष, ६. अन्धकारवर्ष और ७. दुन्दुभिवर्ष ॥ ६८-७१ ॥
४. शाल्मलिद्वीपस्य वर्णनम्
गिरयः शाल्मलिद्वीपे रक्तः पीतः सितस्तथा ॥ ७९ ॥
वैपुल्यमेषां द्वात्रिशत्सहस्नाणि प्रचक्षते ।
वैपुल्यार्धं समुच्छायस्तदर्धमवनौ गतिः ॥ ७२ ॥
शाल्मलिद्वीपस्य वर्षाणि
वर्षे शान्तभयं वीतभयं चेत्यत्र संस्थिते ।
४. शाल्मली द्वीप का वर्णन--शाल्मली द्वीप में तीन पर्वत हैं-१. रक्त,
2. पीत तथा ३. सित | इनका विस्तार बत्तीस हजार योजन कहा जाता है और
उसके आधे में ऊँचाई है अर्थात् सोलह हजार योजन ऊँचाई है और उसके आधे
में सर्वत्र की भूमि निमग्नता है । इस द्वीप के दो ही वर्ष हैं-१. शान्तभय तथा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४२ समराङ्गणसूत्रधारे
५. गोमेदद्वीपस्य वर्णनम्
गोमेदे तु सुरश्चेति कुमुदश्चेति भूधरौ ॥ ७३ ॥
योजनानां चतुःषष्टिस्तौ सहस्त्राणि विस्तृतौ ।
उच्छायो विस्तरस्यार्ध॑ तदर्ध चाप्यधोगतिः ॥ ७४ ॥
गोमदद्वीपस्य वर्षाणि
धातकीखण्डनामास्य मध्ये वर्षमुदीरितम् |
५. गोमेद द्वीप में दो पर्वत हैं इनके नाम हैं १. सुर और २. कुमुद । इन दोनों
पर्वतों का विस्तार चोंसठ हजार योजन है । विस्तार के आधे में इनकी ऊँचाई है
अर्थात् ३२ हजार योजन ऊँचाई है और उसके आधे में सोलह हजार योजन
अधोगति (पृथ्वी में निमग्नता) है । इसके मध्य में “धातकीखण्ड' नाम का एक ही
६. पुष्करद्वीपस्य वर्णनम्
अस्त्यद्रिः पुष्करद्वीपे मानसोत्तरसंज्ञितः ॥ ७५ ॥
पुष्करद्वीपस्य वर्षक थनम्
बाह्यतो वर्षमेतस्य महावीतमिति स्मृतम् ।
विस्तृतोऽष्टौ सहस्राणि शैलोऽयं द्वे तथायुते ॥ ७६ ॥
सहस्त्रशतमन्यच्च सुरसिद्धर्षिसेवितः ।
व्यासार्धेनोच्छ्यस्तस्य तदर्धेनाप्यधोगमः ॥ ७७ ॥
६. पुष्कर द्वीप में मानसोत्तर नाम का एक ही पर्वत है, जिसके बाहर एक
ही वर्ष 'महावीत' के नाम से जाना जाता है । यह पर्वतराज एक सौ अट्ठाइस
हजार योजन के विस्तार में विस्तृत है और देवों एवं ऋषियों तथा सिद्धों से सेवित
है | विस्तार का आधा उसकी ऊँचाई ६४ हजार है और उसके आधे में अधोगति
अर्थात् ३२ हजार योजन निमग्नता है ॥ ७५-७७ ॥
सुरेशानां नगर्योऽस्मिन् मया वत्स! निवेशिताः ।
ऐन्द्री वस्वोकसारा प्राग् याम्या संयमनी ततः ॥ ७८ ॥
प्राचेतसी सुखा पश्चात् तथा सौम्योत्तरे विभा ।
धर्मरक्षार्थमेतासु चत्वारश्चतसृष्वपि ॥ ७९ ॥
तथा लोकव्यवस्थार्थ पृथग् लोक भत: स्थिताः |
मैंने (विश्वकर्मा ने) इसी पर्वत पर इन्द्र आदि देवों की नगरियों को, बसाया
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
PM ND US CE ऑल ७० न आना बार

पञ्चमोऽध्यायः ४३
है । हे वत्स ! उन चारों नगरियों के नाम इस प्रकार हैं-
१. पूर्व में इन्द्र की “वस्वोकसारा” नगरी है । २. दक्षिण में यम की 'संयमनी'
नाम की नगरी है । ३. पश्चिम में वरुण की 'सुखा' नाम की नगरी हे और ४.
उत्तर में कुबेर की 'विभा' नाम को नगरी हे |
धर्म की रक्षा के लिए तथा लोकव्यवस्था के लिए इन चारों देव नगरियों में
चार पृथक्-पृथक् लोकपाल (अर्थात् इन्द्र, यम एवं वरुण तथा कुबेर) सदैव स्थित
लोकालोकापर्वतस्य वर्णनम्
लोकालोकाचलः स्वादुसलिलाद् द्विगुणो बहिः ॥ ८० ॥
स्वादूदाब्धिप्रमाणात् स विस्ताराद् द्विगुणोऽपि च |
लोकालोक पर्वत का वर्णन--मीठे समुद्र से बाहर और उस समुद्र के
विस्तार से भी दुगुना लोकालोक पर्वत का विस्तार माना जाता है ॥ ८०-८१ ॥
समुच्छ्ितोऽसौ नियुतं नियुतार्धमधो गतः ॥ ८१ ॥
पञ्च क्रोशाः प्रतिदिशं नियुतानि तथा नव ।
aa नियुतस्यार्धं मेरुमध्यात् तदन्तरम् ॥ ८२ ॥
इसकी ऊँचाई एक लाख नियुत (१०००००) योजन है और उसकी आधी
अधोगति अर्थात् पचास हजार योजन निमग्नता है । प्रत्येक दिशा में इस पर्वत का
विस्तार पाँच कोस तथा नौ लाख योजन है | उसी प्रकार आधे नियुत का अर्थात्
पचास हजार योजन मेरु मध्य से उसका अन्तरावकाश है ॥ ८१-८२ ॥
समुद्धासितदेहार्धस्तिग्मांशोः किरणैरयम् ।
तत्समेन च भूम्यर्धेनावृतः परतः पुनः ॥ ८३ ॥
भौतान्यावरणान्युर्व्या यस्यैतानि स्थितान्यधः ।
बाह्यतोऽपि च भूम्यूर्ध्व निविष्टानि तथानघ ॥ ८४ ॥
इति वत्स! तव प्रोक्तः सन्निवेशोऽखिलः क्षितेः ।
सूर्य की किरणों से इस पर्वत का आधा भाग आभासित रहता है और
आधा भाग भूमि से ढका रहता है । पुन: उसके परत पृथ्वी के आवरणभूत
नीचे स्थित रहते हें और बाहर से भूमि के ऊपर भी स्थित रहते हैं । हे पुत्र!
इस प्रकार से में (विश्वकर्मा) ने आपके सामने पृथ्वी का अखिल विस्तार
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

SS समराङ्गणसूत्रधार
सूर्यादि ग्रहाणां स्थितिर्गतिश्च
स्थितिं गतिं च कथयाम्यर्कादीनामतः परम् ॥ ८५ ॥
सूर्यादि ग्रहों की स्थिति एवं गति--इसके बाद अब में सूर्यादि ग्रहों की
स्थिति और उनकी गति का वर्णन करता हूँ ॥ ८५ ॥
विमर्श--सूर्यमण्डल से यह वास्तु (= गृह) प्रभावित होता है अतः उन ग्रहों
की स्थिति एवं गति का प्रतिपादन यहाँ किया गया हे |
सूर्येन्दुधिष्ण्यज्ञसितभौमाकित्रिदशार्चिताः ।
सप्तर्षयो ध्रुवश्चेति भूमेरूर्ध्व क्रमात् स्थिताः ॥ ८६ ॥
सूर्य एवं चन्द्र, धिष्ण्य (सभी नक्षत्र), ज्ञ (बुध), सित (शुक्र), मङ्गल,
शनैश्चर तथा बृहस्पति तथा सप्तर्षि और ध्रुव क्रमशः भूमि के ऊपर
चत्वारि द्वे तथा भूमेरूर्ध्वमा सूर्यनन्दनात् |
षडेवमन्तराणि स्युः सहस्त्राणां शतं शतम् ॥ ८७ ॥
पहले चार (सूर्य, चन्द्र, सभी नक्षत्र तथा बुध ) और तब दो शुक्र तथा
मङ्गल भूमि के ऊपर सूर्यनन्दन शनेश्वर तक से लगाकर सौ-सौ हजार के छह
अन्तर पर स्थित हैं ॥ ८७ ॥
ग्रहान्तराणि यान्यन्यान्यवशिष्टान्यनुक्रमात् ।
तानि चत्वार्यपि द्वे द्वे लक्षे प्रोक्तानि मानतः ॥ ८८ ॥
जो अन्य ग्रहान्तर शेष बचे, वे भी क्रमशः चारो (शनि, बृहस्पति, सप्तर्षि
और ध्रुव) ही दो-दो लाख योजन के प्रमाण वाले बताये गये हैं ॥ ८८ ॥
धरित्रीश्रुवयोर्मध्ये योजनानां चतुर्दश ।
नियुतानि समुत्सेधस्रैलोक्यस्य प्रकीर्तितः ॥ ८९ ॥
भूमि और ध्रुव इन दोनों के मध्य में त्रैलोक्य का समुत्सेध चौदह लाख
योजन का बताया गया है ॥ ८९ ॥
एकाथ द्वे चतस्रोऽष्टावन्तरं कोटयः क्रमात् |
महोजनस्तपः सत्यलोकानामुपरि ध्रुवात् ॥ ९० ॥
ध्रुव से ऊपर क्रमशः महर्लोक एक करोड़, जनलोक दो करोड़, तपोलोक
चार करोड़ और सत्यलोक का मान आठ करोड़ के अन्तर पर स्थित है ॥ ९० ॥
ये स्थिताः सत्यलोकोर्ध्वमधस्तादण्डकर्परात् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चमोऽध्यायः ४५
एका कोटिर्भवेत् तेषां पञ्चाशन्नियुतान्विता ॥ ९१ ॥
जो अंडकर्पर के नीचे एवं सत्यलोक के ऊपर स्थित हे, उसका मान एक
करोड़ पचास लाख योजन का अन्तरावकाश समझना चाहिये ॥ ९१ ॥
सप्तवायुस्थितिकथनम्
अथावरणयोगोऽस्य विहितः (स?प) द्यजन्मना ।
यथैवाधस्तथा तिर्यक् तथैवोर्ध्वमपि क्रमात् ॥ ९२ ॥
वहेऽब्दाः wae सूर्यः स्थितः शीतांशुरुद्वहे ।
संबहस्थानि नक्षत्राण्यावहास्थाः पुनर्ग्रहाः ॥ ९३ ॥
सप्तर्षयः परिवहे gas परावहे ।
प्रदक्षिणममी सप्त मरुतो भ्रमयन्त्यमून् ॥ ९४ ॥
सप्त वायु की स्थिति का वर्णन--इन लोकों के मान कथन के बाद भगवान्
ब्रह्मा के द्वारा इस विश्व का जो आवरण योग विहित किया गया है, वह भी मैं
आपसे कहता हूँ | जिस प्रकार से नीचे तथा तिरछे उसी प्रकार से ऊपर भी
क्रमश:--वह नामक वायु में अब्द (मेघ), प्रवह वायु में सूर्य, उद्रह वायु में चन्द्र,
संवह वायु में नक्षत्र, आवह वायु में ग्रह, परिवह वायु में सप्तर्षि, परावह वायु में
ध्रुव स्थित हे | इन सबके चारों ओर ये सातों वायु इन ग्रहों आदि को प्रदक्षिण
मेघीभूतः स्थितो मध्ये सुमेरुक्ष्माभृति ध्रुवः |
समस्तमपि तद्बद्धं ज्योतिश्चक्रं भ्रमत्यधः ॥ ९५ ॥
परन्तु इनके मध्य में सुमेरु पर्वत पर स्थित मेघीभूत ध्रुव स्थित रहता है
अर्थात् ध्रुव नहीं घूमता है । इस प्रकार इसी ध्रुव लोक से बंधा हुआ यह समस्त
ज्योतिश्चक्र (= ग्रह, नक्ष, तारे आदि) घूमा करते हैं ॥ ९५ ॥
सूर्यस्य गतिकथनम्
सप्ताश्चेनैकचक्रेण रथेन रथिनां वर: ।
तेजोमयेन सततं भ्राम्यति ज्योतिषां पतिः ॥ ९६ ॥
केतुमाले (रजन्यर्ध? व्रजन्नर्ध्व) करोत्यस्तं कुरूष्वपि ।
सूर्य की गति--रथियों में श्रेष्ठ सात घोड़ों वाले और एक चक्र के रथ से
ज्योतिष्पति (= ग्रहों के स्वामी) सूर्य निरन्तर घूमते रहते है । वह सूर्य केतुमाल
वर्ष पर उदय होते हैं और कुरु वर्ष में अस्त होते हैं. ॥ ९६-९७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४६ समराङ्गणसूत्रधारे
विमर्श--सूर्य के नामों में 'ज्योतिषां पति' भी आया हे । 'सूर्यसूर्यमादित्य:...
m ज्योतिषां पतिरप्पति:'--इत्यमर: ।
मध्यन्दिनं च भद्राश्वे (BAPE ग)च्छन् भारते रविः॥९७॥
रसाब्धिपक्षसंख्यानि योजनानि निमेषतः ।
सप्तविंशतिकां चाष्टौ भागान् सर्पत्यहर्पतिः ॥ ९८ ॥
योजनान्य(ध्विनंदर्नु? ferred) गुणसंख्यानि काष्ठया |
नवांशकचतुष्कं च क्रामत्यहिमदीधितिः ॥ ९९ ॥
वह्ल्यग्निवसुखेन्द्रक्ष्मासंख्यातान्यब्जिनीपतिः ।
योजनस्य त्रिभागं च प्रयाति कलयैकया ॥ १०० ॥
वियत्खव्योम भूताश्विगुणपावकसंख्यया ।
योजनान्युष्णकिरणो मुहूर्तेन प्रसर्पति ॥ १०१ N
दिन के मध्य में भद्राश्च वर्ष में अस्तङ्गत होता हुआ सूर्य भारतवर्ष में एक
रात्र्यहरेण सहस्त्राणि पञ्चाशन्नवकोटयः |
लक्षाणि सप्तनवतिर्गतिः स्यात् तिग्मरोविषः ॥ १०२ ॥
अहोरात्र में सूर्य की गति--इस प्रकार से रात और दिन में नौ करोड़
सतानवे छाख पचास हजार योजन की सूर्य की गति है ॥ १०२ ॥
मध्येन पुष्करद्वीपस्याक्रों गत्यानया व्रजन् ।
नभस्तलेन पुनरप्युदयादुदयं श्रयेत् ॥ १०३ ॥
इत्थं गतिरियं सम्यक् तिग्मभानोर्निरूपिता ।
पुष्कर द्वीप के मध्य में इस गति से चलते हुए सूर्य भगवान् आकाश में पुनः
उदयाचल से अस्ताचल पर आश्रय ग्रहण कर लेते हैं । इस प्रकार सूर्य को ठीक
प्रकार से यह गति निरूपित की गई हे ॥ १०३-१०४ ॥
गतिं चन्द्रग्रहर्क्षाणा भोगं चार्काद् विभावयेत् ॥ १०४ ॥
अब चन्द्र, ग्रहों तथा नक्षत्रों की गति एवं उनका भोग व सूर्य की गति एवं
भोग से विभाव्य कर समझ लेना चाहिए ॥ १०४ ॥
प्रोक्त तवेत्यहोरात्रप्रमाणमधुनाऽ नघ ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चमोऽध्यायः ४७
पक्षमासर्तुवर्षादीन् व्यवहाराय कल्पयेत् ॥ १०५ ॥
हे निष्पाप! आपके लिए अहोरात्र (दिन और रात) का प्रमाण यहाँ बतलाया
गया है और यह पक्षों (शुक्ल एवं कृष्ण पक्ष अर्थात् मास के दो पक्षों), बारह
मासों, छह ऋतुओं एवं सम्पूर्ण वर्ष के प्रमाण व्यवहार से कल्प्य हे अर्थात्
इति निगदित एष द्वीपशैलाम्बुधीना-
मवनिवलयवर्ती कार्त्स्न्यतः सन्निवेशः |
गतिरपि Rand: कीर्तिता विश्वमानं
पुनरिह युगधर्म कीर्त्यमानं निबोध ॥ १०६ ॥
श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचितसमराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि-
वास्तुशास्त्रे भुवनकोशः पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
इस प्रकार द्वीपों, पर्वतों एवं समुद्रो के भू-वलय-वर्ती (चतुर्दिक) इस
भुवनकोश का पूर्ण रूप से यहाँ वर्णन किया गया है और दिन का भरण-पोषण
करने वाले सूर्य की गति का एवं विश्वमान का प्रतिपादन भी किया गया है । अब
इस वास्तुशास्त्र में युग-धर्म को भी जानना आवश्यक हे, अत: उसे आपसे यहाँ
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के ' भुवनकोश' नामक पञ्चम अध्याय की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डाँ० सुधाकर मालवीय
कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ षष्ठोऽध्यायः
ऋ सहदेवाधिकारः ॐ
(Gods Equivalency)
अथ प्राककथितादस्माद् भूतसर्गादनन्तरम् ।
प्रजासीदमरैः सार्धमियं पूर्णजनाकुला ॥ १ ॥
देवों के साथ मानवी प्रजा का सह अधिष्ठान कथन--जैसा कि पहले ही
वर्णन किया जा चुका है, इस पञ्चमहाभूत की सृष्टि के अनन्तर सभी जनसमूहों से
युक्त यह प्रजा देवों के साथ ही साथ रहती थी ॥ १ ॥
कृतयुगे मनुष्याणामत्युकृष्टा स्थितिः
शोकव्याधिजरातङ्कविमुक्तास्त्रिदशा इव |
पुराभवन् कृतयुगे पुमांसः स्थिरयौवनाः ॥ २ ॥
कृतयुग में मनुष्यों की उत्कृष्ट स्थिति-पहले कृतयुग में देवों के ही समान
शोक, व्याधि, जरा, आतङ्क (= रोग) आदि से रहित होकर मनुष्य स्थिर यौवन
वाले (अर्थात् सदा जवान) रहते थें ॥ २ ॥
ते निकुञ्जेषु शैलानां नदीषु च सरस्सु च ।
वनेषु च विचित्रेषु चिक्रीडुर्दैवतैः सह ॥ ३ N
वे पर्वतों के झुरमुटों-निकुञ्जों में, सरिताओं में, सरोवरों में और चित्र-विचित्र
वनों में देवों के साथ खेला करते थे ॥ ३ ॥
हेलया ते समुत्पत्य कदाचिदमरै सह।
निरर्गलाः समासाद्य स्वर्विचेरुः सुरा इव ॥ ४ ॥.
वे एक बार यों ही हँसी में अमरों के साथ उड़कर स्वर्ग में पहुँच कर पूर्ण
स्वातन्त्र्य से देवों के समान ही विचरण करने लगे ॥ ४ ॥
चित्राम्बरावृताः सर्वे नानाभरणशालिनः |
विमानाकृतयस्तेषामासन् कल्पटुमाः द्रुमाः ॥ ५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षष्ठोऽध्यायः ४९
चित्र-विचित्र वस्त्र पहने हुए एवं नाना प्रकार के आभूषणों से सुसज्जित वहाँ
सब देवता दिखाई देते थे और उन लोगों के भवन विमान की आकृति वाळे थे
और आवश्यकता की पूर्ति हेतु कल्पद्रुम वृक्ष भी थे ॥ ५ ॥
मनोज्ञाभिः सह ्त्रीभिर्विचित्राभरणश्रियः ।
कल्पद्रुमेष्वकार्षुस्ते वासं क्रीडां च तेष्वथ ॥ ६ ॥
चित्र-विचित्र आभूषण पहने हुए सुन्दर स्त्रियों के साथ उन कल्पद्रुमों में वे
लोग रहते और क्रीड़ा करते थे ॥ ६ ॥
क्षुतुतृडदुःखोज्झिता: सर्वे बभूवुरयुतायुषः |
रत्नावदातदेहास्ते कदाचित् भूरसाशिनः ॥ ७ ॥
भूख-प्यास और दुःखों से रहित वे सभी वहाँ दस हजार वर्ष तक आयु वाले
हो गए | उनके शरीर रत्नों के समान दीप्तिमान दिखलाई पड़ते थे । उन्होंने कभी
भूरस (ईख का रस) का पान कर लिया करते थे ॥ ७ ॥
रतिप्रायास्तदासंस्ते स्वेच्छाहारविहारिणः ।
स्वीकारविग्रहच्छेदविशदीकृतचेतसः ॥ ८ ॥
गन्ने के रसपान से वे बहुत अधिक कामी हो गये और स्वेच्छापूर्वक
आहार-विहार करने लगे । कभी वे सौम्यतायुक्त होते तो कभी क्रोधयुक्त विग्रह
वाले हो जाते और कभी अन्य लोगों के पार्थक्य से वे बड़े उच्छुङ्घल स्वातन्त्र्य का
अनुभव करने लगे ॥ ८ ॥
नास्मिन्नर्कस्तपत्युग्रं न वाति प्रबलोऽनिलः |
नीहारच्छेदसुन्दर्यो निशाः पूर्णेन्दुभूषणाः ॥ ९ ॥
भिन्नस्निगधाञ्जनश्यामाः सतडिन्मन्द्रनिस्वनाः |
अचण्डाशनयश्चासन् कबरीकान्तयो घनाः ॥ १० ॥
यहाँ पर न तो सूर्य की उग्रता थी और न तो तीक्ष्ण तपन ही था अत: तीक्ष्ण
ताप न होने से यहाँ आँधी भी नहीं चलती | यहाँ की रात्रियों को पूर्ण चन्द्र सदैव
सुन्दर बनाता रहता था और इसलिए ये राते सदैव कुहरे आदि से रहित रहती थीं
तथा सदैव सुहावनी होती थी | वहाँ चिकने अञ्जन के समान काले, बिजली के
सहित और ढोल के समान गड़गड़ शब्द करने वाले कबरी गाय के सदृश कान्ति
माद्यत्पिकवधूदष्टमाकन्दमुकुराङ्कराः ।
आसन् सदापुष्पफलाभोगा येषां वनालयाः ॥ ११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

uo समराङ्गणसूत्रधारे
मदमस्त कोकिल वधू के द्वारा काटे हुए आम के बौर एवं फल वाले वृक्ष
तथा सदैव पुष्प एवं फल को उत्पन्न करने वाले थे ॥ ११ ॥
एकोऽग्रजन्मा वर्णोऽस्मिन् वेदोऽभूदेक एव च |
ऋतुर्वसन्त एवैकः कुसुमायुधबान्धवः ॥ १२ ॥
एक ऋतु एवं एक जाति की प्रधानता--यहाँ जहाँ तक ब्राह्मण, क्षत्रिय,
वैश्य आदि जातियों का सम्बन्ध था वहाँ पर एक वर्ण व्राह्मण ही थे । चारों वेदों
में ऋग्वेद ही था ऋतुओं में कामदेव के मित्र बसन्त ही एक ऋतु थी ॥ १२ ॥
सूपश्रुतसुखैश्वर्यभाजस्ते निखिला अपि ।
समत्वान्नाभवत् तेषामुत्तमाधममध्यमा ॥ १३ ॥
वहाँ स्वर्ग में सभी लोग रूप, शास्त्र, सुख एवं ऐश्वर्य से सुशोभित थे । सभी
लोगों में समानता होने के कारण उनमें, न कोई उत्तम था, न मध्यम और न
न खेटनगरग्रामपुरक्षेत्रखलादिकम् |
न दंशमशकक्रव्याद्भयं वा नग्रहादि च॥ १४ ॥
कल्पट्टुमाप्तभोगानां न तेषां प््रभुरप्यभूत् ।
यहाँ पर खेट, नगर, पुर, क्षेत्र, खल आदि की कोई परिकल्पना भी न थी
और न यहाँ पर SS मारने वाले जीवों से, मच्छरों से अथवा राक्षसों से कोई भय
ही था । ग्रह-नक्षत्रों से भय की भी यहाँ कोई चिन्ता नहीं करता था । इसके
अतिरिक्त कल्पद्रुम से प्राप्त भोग एवं ऐश्वर्य वालों का कोई स्वामी भी नहीं था
अर्थात् राजा और प्रजा की कोई व्यवस्था नहीं थी ॥ १४-१५ ॥
पुरास्मिन् भारते वर्षे तेषां निवसतामिति॥ १५ ॥
जगाम सुबहुः कालः सुरैः सार्ध सुरश्रियाम् ।
इस प्रकार प्राचीन काल में इस भारतवर्ष में देवताओं के साथ श्री सम्पन्न
होकर उन लोगों को रहते हुए बहुत काल व्यतीत हो गया ॥ १५-१६ ॥
कालान्तरे क्रमशस्तस्या अपकर्षे हेतुः
अज्ञाततत्प्रभावानां सहसंवाससम्भवा ॥ १६ ॥
अथैषामभवद् दैवादवज्ञा त्रिदशान् प्रति ।
अपूज्यमानस्ते पूज्या सर्वेऽप्यखिलवेदिनः ॥ १७ ॥
कालान्तर में मानव के अपकर्ष का कारण -यपद्यपि वे उन देवताओं के
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षष्ठोऽध्यायः ५१
साथ रहते थे तथापि उन देवों के प्रभाव से वे अपरिचित रहे । इस प्रकार
साथ-साथ रहने के कारण विधिवशात् उन लोगों की देवताओं के प्रति आदर
भावना कम होने से उनकी अवज्ञा होने लगी, और सब कुछ समझते हुए भी अब
वे पूज्य देव उन लोगों के द्वारा आदर के पात्र नहीं रहे ॥ १६-१७ ॥
आदाय तत्कल्पतरुं निपेतुर्या दिवौकसः |
दिवं गमनशक्तिश्च दिव्यो भावश्च तद्गतः ॥ १८ ॥
दिव्यभाव का तिरोधान--अब देवों ने उस कल्पवृक्ष को लेकर स्वर्ग में
प्रतिष्ठित कर दिया । देवों के इस कार्य से उन मर्त्यो की स्वर्ग जाने की शक्ति
और उनके दिव्य भाव भी नष्ट हो गये ॥ १८ ॥
सरसः परमो भूमौ wes न्यवर्तत ।
स्मृत्वा कल्पद्टुमास्तांस्तान् क्रोडास्ताश्च सुरैः सह ॥ १९ ॥
व्यलपन् बहुधात्यर्थमनर्थकृतचेतसः ।
अब वह श्रेष्ठ एवं सरस भूरस (= इक्षुरस) भूमि में आकर पुन: लौट गया |
अब वे मनुष्य उन कल्पद्रुमों को तथा देवों के साथ की गई उन-उन लीलाओं को
स्मरण कर अत्यन्त दु:खी होकर विलाप करने लगे और अपने द्वारा किए गए
अवज्ञारूपी अनर्थ का स्मरण करने लगे ॥ १९-२० ॥
च्युतप्रभावानां तेषां तादात्मिकी वृत्तिः
ततो विलपतां भूरि स्वैरमाहारहेतवे ॥ २० ॥
प्राणत्राणार्थमेतेषामभूत् पर्पटको भुवि ।
भूरसेनेव तेनैते कुर्वाणाः प्राणरक्षणम् ॥ २१ ॥
विना कल्पद्रुमैर्वासमन्यढृक्षेषु चक्रिरे ।
च्युतप्रभाव वाले मनुष्यों की वृत्ति--तब इस प्रकार उन लोगों के विलाप करने
पर प्राणों की रक्षार्थ आहार के लिए पर्पटक नामक वृक्ष बहुतायत में उत्पन्न हुआ
और वे उसी भूरस (पर्पटक या पाकड़) वृक्ष से अपनी प्राण रक्षा करने लगे और
अपना निवास कल्पद्रुमों के अभाव में अन्य वृक्षों पर करने लगे ॥ २०-२२ ॥
अथैषां पश्यतामेव कदाचिद् भाग्यसंक्षयात् ॥ २२ ॥
विपर्ययाच्च कालस्य भूमेः पर्पटकोऽप्यगात् |
इसके बाद उनके दुर्भाग्य से और कालगति के फेर से उनके देखते ही देखते
भूमि से पर्पटक वृक्ष का भी लोप हो गया ॥ २२-२३ ॥
ततः पर्पटके नष्टे तुषशूककणोज्झिताः ॥ २३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५२ समराङ्गणसूत्रधारे
अकृष्टपच्या मेदिन्यामभवञ् शालितण्डुलाः ।
पर्पटक के समाप्त हो जाने पर बिना जुताई वाले अर्थात् भूमि में बिना बीज
बोए अपने आप पैदा होने वाले, पृथ्वी पर'शालि धान्य तण्डुल अर्थात् साँवाँ का
चावल उत्पन्न हुए ॥ २३-२४ ॥
शाल्योदनेन तेनाथ सुस्वादुव्यञ्जनेन ते ॥ २४ N
परमां तृप्तिमासेदुः परितोषात्तचेतसः ।
इस प्रकार सुस्वादु AMA से और उस (= शाल्योदन) सावां के भात के
आहार से उन्होंने अत्यन्त तृप्ति का अनुभव किया ॥ २४-२५ ॥
तन्नाशशङ्कया शालितण्डुलानां ह्रुमेष्वधः ॥ २५ N
ते व्यधुर्महतो राशीस्ततक्षेत्राणि च चक्रिरे ।
कहीं यह साँवाँ का चावल भी पृथ्वी से लुप्त न हो जाय इसलिए उन्होंने वृक्षों
के नीचे साँवाँ चावल के बड़े-बड़े ढेर बना दिए और उसको उगाने के लिए खेत
क्रमेण रागलोभादीनामुत्पत्त्या तेषां मिथुनीभावेनावस्थानम्
अजायत ततो लोभो मात्सर्येरष्यापुरस्सरः ॥ २६ ॥
तत्र तत्र शनैश्चक्रे पदन्यासं च मन्मथः |
zane ततस्तेषां वरिभ्रतामुत्तमां गतिम् ॥ २७ ॥
धैर्यध्वंसादभूत् स्त्रीषु भृशं रागतुरङ्गमः |
क्रमशः मिथुनीभाव की उत्पत्ति-इसके बाद मात्सर्य एवं ईर्ष्या से युक्त उन
लोगों में इन्द्रिय की सन्तुष्टि न होने के कारण लोभ आ गया फिर धीरे-धीरे उनमें
कामवासना आ गई । स्त्री एवं पुरुष के समागम से उत्तम गति को प्राप्त करने
वाले उनका धैर्य समाप्त होगया और स्त्रियों में शीघ्र ही अत्यन्त रति (=आसक्ति)
दारक्षेत्रनिमित्तानि भूयांस्येषामनन्तरम् ॥ २८ ॥
परिक्लेशैकमूलानि द्रन्द्वान्यासन् पृथक्पृथक् |
उसके बाद स्त्री में आसक्ति और विभिन्न क्लेशों की जड़ (द्वन्द्वप्राप्त) से उन
तात्कालिकी लोकस्थितिः
ततः स्वक्लृप्तमर्यादोच्छेदिष्वेष्वजितात्मसु ॥ २९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षष्ठोऽध्यायः ५३
अविनीतेष्वभाग्येषु स शालिस्तुषतामगात् |
तात्कालिक दुर्भाग्यपूर्ण लोकस्थिति-अव इसके उपरान्त अपनी मर्यादा
का उल्लङ्घन करने वाले, आत्मा के प्रभाव का हास करने वाले उस उच्छुङ्गल
दुर्भागियों का वह (सांवा धान) भी सूख गया अर्थात् उसमें भूसी पैदा हो
प्रवृद्धरजसां तेषां सा पुण्यश्लोकता गता ॥ ३० ॥
मलप्रवृत्तिर भवत् तुषधान्योपसेवया ।
राजस प्रकृति के प्रकोप के कारण उनकी वह पुण्यश्लोकता भी चली गई ।
अब तुष-धान्य (भूसी वाले धान्य) के सेवन से उसमें मळ-प्रवृत्ति अर्थात् पाखाना
gad ततो नष्टे परिभुक्त च सञ्चये॥ ३१ ॥
चीरवल्कलवस्त्राणां कन्दमूलफलाशिनाम् |
ऋतवः कालपर्यासात् षड् वसन्तादयोऽ भवन् ॥ ३२ ॥
अब उस भूँसी वाले धान्य के भी विलीन हो जाने पर और सञ्चित धान्य के
उपभोग से वह भी समाप्त हो जाने पर उनकी बड़ी दुर्गति हुई | चीर और वल्कल वस्त्र
धारण करने वाळे तथा कन्द, मूल, फल पर निर्वाह करने वाले उन लोगों के, काल
परिवर्तन से, एक ही वसन्त Rg के स्थान पर छह RU हो गई ॥३१-३२॥
ततस्तेषामभूद् दोषरोगशोकाकुलं वपुः ।
मनश्च कामक्रोधेष्यादैन्यासूयादिदूषितम् ॥ ३३ ॥
अब उनका शरीर नाना प्रकार के दोष, रोग एवं शोक से व्याप्त होने लगा और
उनका मन भी काम, क्रोध, ईर्ष्या, दैन्य एवं घृणा आदि से दूषित होने लगा ॥३३॥
आधिदैविकमुष्णाम्बुशीतादिजनितं महत् ।
आधिभौतिकमप्यासीद् दुःखं व्यालमृगादिजम् ॥ ३४ ॥
गर्मी, बरसात, जाड़ा आदि से प्रादुर्भूत महान् आधिदैविक दु:ख तथा सर्प एवं
मृग आदि अन्य पशुओं से अधिभौतिक दु:ख भी उपस्थित हो गए ॥ ३४ ॥
हिमानिलादिवारणाद्यर्थे तेषां गृहापेक्षा
इत्थं दुःखत्रयार्तास्ते व्यवायाद्यभिगुप्तये |
हिमनीहारशीताम्बुवाताद्यपच्छिदेऽपि च॥ ३५॥
अजातप्रीतयो वृक्षैः कुट्टिमानि गृहाणि च 1
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

AX समराङ्गणसूत्रधारे
व्यधुश्छित्वाश्मभिर्वृक्षानन्यान् दुःखार्तचेतसः ॥ ३६ ॥
जाड़ा-गर्मी एवं वर्षा आदि से रक्षा के लिए गृह की आवश्यकता-इस
प्रकार इन तीनों (आध्यात्मिक, आधिदैविक एवं आधिभौतिक) दुःखों से पीड़ित वे
गृहस्थ जन अपने मेथुनादि गुप्त व्यवहारों की अभिगुप्ति (=छिपाने) के लिए तथा
शीतल वायु, जाड़े, एनी, वर्षा एवं आँधी आदि से स्वयं को बचने के लिए वृक्ष
पर निवास से ऊब कर पत्थरों से तथा वृक्षों को काट-कार्ट कर झोपड़ियों
गृहनिर्माणाय तैरुपात्तः प्रथमोपायश्च
स्मृत्वा कल्पद्टुमाकारांस्तद्रूपाणि गृहाणि ते ।
एकद्वित्रिचतुः सप्तदशशालानि चक्रिरे ॥ ३७ ॥
शष्पप्राकारपरिखेष्वाच्छन्नेषु तृणादिभिः ।
हृष्टास्तेष्वनयन् कालमाप्तेषु गृहमेधिनः ॥ ३८ ॥
गृहनिर्माण के लिए आवास--स्वर्गस्थ कल्पद्रुम के आकार वाले उसी प्रकार
के घरों का स्मृति से एकशाल, द्विशाल, ANS, चतुःशाल एवं सप्तशाल तथा
(अष्ट शाल नव शाल) दश शाल भवनों का निर्माण किया और उनकी प्राकार
(परकोटे) तथा परिखाएँ (जल युक्त खाई) घास आदि से ढक कर घर वालों की
तरह सुख से रहने लगे ॥ ३७-३८॥
इत्यमीषु गृहिणो गृहेषु ते शीतवातजलतापनाशिषु ।
हर्षसंवलितमानसाश्चिरं सन्निरस्तविपदोऽवसन् सुखम् ॥ ३९ ॥
श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचितसमराङ्गणसूत्रधारापरनाम्निवास्तुशास्त्रे
सहदेवाधिकारः षष्ठोऽ ध्यायः ॥ ६ ॥
Loe ORL...
इस प्रकार जाड़ा, वात, वर्षा एवं ग्रीष्म के ताप से बचाने वाले उन भवनों में
प्रजाएँ रहने लगी और हर्ष एवं प्रसन्न मन से दुःखों से छुटकारा पाकर बहुत काल
तक इसी प्रकार सुख से जीवन व्यतीत करते रहे ॥ ३९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधार-अपरनाम-वास्तुशास्त्र के 'सहदेवाधिकार' नामक षष्ठ अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ६ ॥
>= ° ree
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ सप्तमोऽध्यायः
ॐ वर्णश्रमप्रविभागः %
(The Division of the Four Orders of Society
and Four Stages of Life)
अथामरगणैः सार्धमाजगाम पितामहः ।
दुःखच्छेदाय मर्त्यानामादाय नृपतिं पृथुम् ॥ १ ॥
इसके बाद देवताओं के साथ पितामह व्रह्मा महाराज पृथु को लेकर प्रजाजनों
के दुःखों के उन्मूलन करने के लिये वहाँ पधारे ॥ १ ॥
अथैवं दुःखाभिभूतानां लोकानामनुग्रहायादिराजस्य पृथोरभिषेकः
स तानूचे प्रभुर्वोऽसौ मरुतामिव वासवः |
दण्डधारी च दुष्टानां प्रभावे लोकपालवत् ॥ २ ॥
उन लोगों के सम्मुख ब्रह्मा ने कहा-यह महाराज पृथु देवों के स्वामी इन्द्र के
समान आप लोगों के राजा होंगे । ये दुष्टों के लिए दण्ड का विधान करेंगे और
इनका प्रभाव (इन्द्रादि) लोकपालों के समान ही होगा ॥ २ ॥
प्रतापतापितारातिसिंहः सिंहपराक्रमः ।
युष्माकमाधिपत्येऽसावभिषिक्तो मया पृथुः ॥ ३ ॥
अपने प्रताप से शत्रुओं का धर्षण करने वाले, सिंह के समान पराक्रमी आप
लोगों के आधिपत्य के लिए मैंने महापृथु का राज्याभिषेक किया है ॥ ३ ॥
रक्षाकृत् सर्वशिष्टानामुच्छेत्ता दुष्टचेतसाम् ।
वृत्तितो भीतिहर्ता च भविष्यत्येष वो नृपः ॥ ४ ॥
समस्त सज्जन पुरुषों की ये रक्षा करने वाळे हैं और दुष्टों का उन्मूलन
करेंगे । ये वृत्ति (जीविका) के भय को समाप्त करने वाले हैं । इस प्रकार यह
आप प्रजाजनों के राजा होंगे ॥ ४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराड्रणसत्र `
५६ ज्ञणसूत्रधार
भवद्धिरेतदायत्तैर्भवितव्यं ममाज्ञया ।
करिष्यत्येष वो नीत्या चातुर्वर्ण्याश्रमस्थिती: ॥ ५ ॥
मेरी आज्ञा से आप लोग इन राजा के शासन में रहें और यह महाराज आप
लोगों के लिए चारों ant एवं चारों आश्रमों के प्रजाजनों की धर्मपूर्वक व्यवस्था
पृथुं प्रति नराणां दुः खापनोदनार्थ प्रार्थना
उक्त्वेति ब्रह्मणि गते नाथमासाद्य तेऽथ तम् ।
अवोचन् दुःखिता दुःखादस्मात् त्रायस्व नः प्रभो! ॥ ६ ॥
इस प्रकार वचन कहकर भगवान् ब्रह्मा वहाँ से चले गए । अब yy राजा
को पाकर इन प्रजाजन ने राजा पृथु से कहा-हे राजन् ! हम लोग सांसारिक
दुःखों से बहुत दुःखित हैं । अत: हम लोगों को आप इस (अधिभौतिक) पीड़ा
कल्पद्रुमामरत्यक्तान् द्रनद्वार्तिक्लान्तचेतसः |
व्यसनार्णवनिर्मग्नान् पाहि नः पृथिवीपते ॥ ७ ॥
हे पृथ्वीपति! (मेरे द्वारा की गई अवहेलना के कारण) कल्पद्रुम देवों ने लोगों
को छोड़ दिया है । द्वन्द्व (= अन्त्र) के क्लेशों से हमारा चित्त अत्यन्त उद्विग्न
है । इन्द्रियों के व्यसनों के महान् समुद्र में हम लोग डूबे जा रहे हैं, अतः आप
हम लोगों की रक्षा करें ॥ ७ ॥
अथो पृथुरुवाचैतान् मा भेष्ट सुखमास्यताम् |
दुःखान्यपहरिष्यामि करिष्ये च सुखानि वः ॥ ८ !!
इस प्रकार उनकी प्रार्थना सुनने के बाद महाराज पृथु ने उन लोगों को ढाढस
दिलाया कि आप लोग भयग्रस्त न होकर सुख से रहिए । मैं आप लोगों के दुःखों
को दूर करूंगा और आपके लिए सुखों के साधन उपस्थित करूँगा ॥ ८ ॥
पृथुना कृतो वर्णविभागस्तद्धर्माश्च
ततः स चतुरो वर्णानाश्रमांश्च व्यभाजयत् |
तेषु ये वेदनिरताः स्वाचाराः संयतेन्द्रियाः ॥ ९ ॥
सूरयश्चावदाताश्च ब्राह्मणास्तेऽ भवस्तदा |
वर्ण विभाग और उनके धर्म-तदनन्तर अनुशासन के लिए महाराज पृथु ने
प्रजाजनों के मध्य चार वर्णो एवं चार आश्रमों का विभाग किया | उनमें से जो वेद
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तमाऽध्यायः ५७
पढ़ते थे और अच्छे आचार-विचार वाले अध्येता थे, उन संयमी विद्वान् एवं
चरित्रवान् जनों को ब्राह्मण बनाया ॥ ९-१० ॥
यजनाध्ययने दानं याजनाध्यापनार्थिता: ॥ १० ॥
धमस्तिषां विमुच्यान्त्यांस्रीस्तुल्याः क्षत्रवैश्ययोः |
उनके लिए यज्ञयागादि कर्म करना और कराना, अध्ययन एवं अध्यापन
करना तथा दान लेना--यह छह धर्म निश्चित किए । इनमें से प्रथम तीन धर्म
अर्थात् यजन, अध्ययन एवं दान तीनों वर्णा ब्राह्मण, क्षत्रिय तथा वैश्यों के लिए
समान सात्त्विक कर्म थे ॥ १०-११ Il
ये तु शूरा महोत्साहाः शरण्याः रक्षणक्षमाः ॥ १९ ॥
दृढव्यायतदेहाश्च क्षत्रियास्त इहाभवन् ।
उन प्रजाजन में जो पराक्रमी वीर थे और अत्यन्त उत्साही थे, शरण्य अर्थात्
शरणागत के पालन में समर्थ थे तथा रक्षा को व्यवस्था करने में सक्षम थे आर
जिनके शरीर हृष्ट पुष्ट और लम्बे-चौड़े थे वे क्षत्रिय हुए ॥ ११-१२ ॥
विक्रमो लोकसंरक्षाविभागो व्यवसायिता ॥ १२ ॥
एतेषामयमप्युक्तो धर्मः शुभफलोदयः ।
पूर्व में कहे गए तीनों धर्मा के साथ-साथ पराक्रम, लोक-संरक्षण तथा
उनका विभाग एवं अध्यवसाय ये भी शुभ फल देने वाले इनके राजस् धर्म नियत
निसगन्निपुणं येषां रतिर्वित्तार्जनं प्रति ॥ १३ ॥
श्रद्धादाक्ष्यदयावत्ता वैश्यांस्तानकरोदसौ |
स्वभाव से ही जिन प्रजाजनों में नैपुण्य पाया जाता था और धनार्जन के प्रति
जिनका सहज अनुराग देखा जाता था और जो श्रद्धालु, कुशल, उदार एवं दयालु
थे उनको उन्होंने वैश्य की संज्ञा से अभिहित किया ॥ १३-१४ ॥
चिकित्सा कृषिवाणिज्ये स्थापत्यं पशुपोषणम् ॥ १४ ॥
वैश्यस्य कथितो धर्मस्तद्वत् कर्म च तैजसम् |
१. चिकित्सा, २. खेती, ३. वाणिज्य, ४. स्थापत्य, ५. पशु-पालन यह
पाँच वेश्य के धर्म नियत किए गये और उसी प्रकार उनका कर्म भी तैजस गुण
नातिमानभ्रृतो नातिशुचयः पिशुनाश्च ये ॥ १५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५८ समराङ्गणसूत्रधारे
ते शूद्रजातयो जाता नातिधर्मरताश्च ये ।
अब वे लोग जिनका न बहुत आदर होता था और न अधिक पवित्र रहते थे और
न तो धर्म-परायण ही थे, ऐसे क्रूर स्वभाव वाले प्रजाजन शूद्र कहलाये ॥ १५-१६ ॥
कलारम्भोपजीवित्वं शिल्पिता पशुपोषणम् ॥ १६ ॥
वर्णत्रितयशुश्रूषा धर्मस्तेषाप्रुदाह्मतः |
उन शूद्र वर्ण की आजीविका कारीगरी इत्यादि पर ही निर्भर थी, इसीलिए
१. कारीगरी, २. पशु-पालन और ३. तीनों वर्णा की सेवा करना अर्थात् ब्राह्मण,
क्षत्रिय एवं वैश्य वर्ण के कार्यो में मदद करना उन शूद्र वर्ण का धर्म नियत किया
आश्रमविभागस्तद्वर्माश्च
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थस्तथा afa: ॥ १७ ॥
इत्याश्रमाः पृथक् तेन चत्वार: प्रविभाजिता: ।
आश्रम विभाग एवं उनके धर्म-- १. ब्रह्मचर्य आश्रम, २. गार्हस्थ्य आश्रम, ३.
वानप्रस्थ आश्रम एवं ४. सन्यास आश्रम--ये चार आश्रम उन महाराज पृथु ने
अलग-अलग विभाजित किये ॥ १७-१८ ॥
ब्रह्मचर्याश्रमधर्मक थनम्
गुरुशुश्रूषणं भैक्षे व्रतचर्याग्निकर्म च ॥ १८ ॥
स्वाध्यायश्चाभिषेकश्च धर्मोऽयं ब्रह्मचारिणः ।
ब्रह्मचारी का धर्म १. गुरु की सेवा करना, २. भिक्षावृत्ति से जीवन यापन
करना, 3. Ad का पालन करना, ४. हवनादि ५. स्वाध्याय और ६.
अभिषेक-ये ब्रह्मचारी के धर्म निश्चित किए गए ॥ १८-१९ ॥
गृहस्थाश्रमधर्मक थनम्
पूजाग्न्यतिथिदेवानां स्ववृत्या जीवनं दमः ॥ १९ ॥
असमानर्षिगोत्रेषु विवाह ऋतुगामिता ।
परस्य स्त्रीषु वैमुख्यं परानुग्रहशीलता ॥ २० ॥
विनिवृत्तिरकार्येभ्यो धर्मोऽयं गृहिणां भुवि' ।
गृहस्थों का धर्म--१. अग्निपूजा, २. अतिथि-देवों की पूजा, ३. अपनी
१. Ha: पाठोऽयं बड़ौदासंस्करणे |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तमोऽध्यायः ५९
वृत्ति से जीविका-निर्वाह, ४. संयम ५. असमान गोत्रों में विवाह, ६. ऋतु-
गामिता, ७. दूसरे की स्त्रियों से पराङमुखता, ८. दूसरे प्राणियों के प्रति
दयाशीलता एवं ९. गर्हित कार्यो से सदैव विरत रहना यह गृहस्थो का धर्म (way
of life) बताया गया ॥ १९-२१ ॥
वानप्रस्थाश्रमधर्मक थनम्
देवतातिथिसत्कारो ब्रह्मचर्य वने स्थितिः ॥ २९ ॥
वल्काजिनजटाचीरधारणं शयनं भुवि |
उपोषणैर््रतेर्देह कर्शनं नियमैस्तथा ॥ २२ ॥
आहारोऽकृष्टपच्यैश्च धमोऽयं वनवासिषु |
वानप्रस्थो के धर्म १. देवता एवं अतिथि का पूजन तथा उनका
सत्कार, २. ब्रह्मचर्य से रहना, ३. वन में निवास, ४. वल्कल एवं मृगचर्म
तथा जटा और चीर को धारण करना, ५. भूमि पर सोना, ६. निराहार
wat adi एवं नियमों से शरीर को सुखाना, ७. अकृष्ट-पच्य (अर्थात् बिना
जोती-बोई हुई वस्तुओं) कन्द-मूलादि का आहार करना यह (वनवासी)
वानप्रस्थों का धर्म बताया गया है ॥ २१-२३ !।
सन्यासाश्रमधर्मक थनम्
बैराग्यमिन्द्रियजरयश्चिन्तात्यागः प्रशान्तता ॥ २३ ॥
आकिञ्चन्यमनारम्भो यतिधर्मः सदा स्मृतः |
सन्यासियों का धर्म-वेराग्य, इन्द्रियों पर विजय, चिन्ता-त्याग, शान्ति,
दारिद्र्य एवं अनारम्भ (किसी कार्य का आरम्भ न करना) अर्शत् व्यर्थ के कार्य में
समथ न बिताना--यह सन्यासियो का धर्म कहा गया हैं ॥ २३-२४ ॥
शिष्यधर्मक थनम्
क्षमत्वं गुर्वधीनत्वं शौचं स्वाध्यायनित्यता ॥ २४ ॥
विशुद्धिर्व्यवहारेषु शिष्यधर्मोऽ यमीरितः ।
शिष्य धर्म-क्षमा, गुरु के प्रति अधीनता, (मानसिक एवं शारीरिक)
पवित्रता, स्वाध्याय में सतत नियम-पालन, निष्कपट व्यवहार यह शिष्य धर्म
्त्रीधर्मक थनम्
शुचित्वं वाङ्मनः कायैः पतिशुश्रूषणं क्षमा ॥ २५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६० समराङ्गणसूत्रधारे
पूजनं पतिपूज्यानां स्त्रीधर्मः शौचमेव च ।
स्त्रियों का धर्म--वाणी, मन और शरीर से (अर्थात् मनसा, वाचा
कर्मणा) शुद्ध रहना, पति को सेवा करना, (बात-बात में क्रोधित न होकर)
, पति से पूजित माता-पिता आदि गुरु जनों का आदर करना आर सदव
निष्कपट होकर मन से शुद्ध रहना-एसा स्त्रियों का धर्म विद्वानों द्वारा बताया
एवं वर्णाश्रमान् सम्यक् कृत्वा वर्णास्तदुद्भवान् ॥ २६ ॥
विभज्य तेषां वैन्येन ते ते धर्माः प्रकीर्तिताः ।
इस प्रकार महाराज पृथु ने वर्णो एवं आश्रमों का ठीक-ठीक विभाग किया |
पुन: वर्णो और वर्णो से उत्पन्न अन्य वर्णो का भी विभाग करके राजा पृथु ने
भिन्न-भिन्न धर्मो की स्थापना की ॥ २६-२७ ॥
वृत्तिं कर्माणि चैतेषां पृथगुद्दश्य सोऽभ्यधात् ॥ २७ ॥
स्वधर्मावस्थितानां वो भावि लोकह्दये सुखम् ।
इनके कर्म की वृत्तियों को भी अलग-अलग प्रतिपादित करके बतलाया कि
आप लोग जो अपने धर्म (= पितृधर्म) में स्थिर रहोगे तो दोनों लोकों में सुख
य एतां स्थितिमुल्लङ्घ्य मोहादन्यद् विधास्यति ॥ २८ ॥
तस्याहं यमवत् क्रुद्धः करिष्याम्यनुशासनम् ।
इसके विपरीत जो लोग मोहवशात् इस (भगवद् निर्मित) मर्यादा का उल्लङ्घन
करके विपरीताचरण करेंगे, उनका मैं यमराज के समान क्रुद्ध होकर भयङ्कर दण्ड
देकर नियन्त्रण (शासन) करूंगा ॥ २८-२९ ॥
सर्वेषां gad खेटग्रामादिकल्पनम्
युक्तानां कर्मसु स्वेषु gaf भवतामहम् ॥ २९ ॥
खेटकग्रामवेश्मानि विधास्यामि पुराणि च।
इत्युकत्वा तानथो कोट्या कार्मुकस्य पृथुर्नृपः॥ ३० ॥
विषमां साधयामास पृथिवीं पृथुविक्रमः ।
तत्संक्लेशेन गौर्भूत्वा नश्यन्ती तेन मेदिनी ॥ ३९ ॥
सभी की वृत्ति के लिए खेट एवं ग्रामादिक विधान--इसके अतिरिक्त उन
वर्णाश्रमियों द्वारा अपनी-अपनी आजीविका का उपार्जन करने के लिए और
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
al RESIS ES eee

सप्तमोऽध्यायः ६१
अपने जीवन-यापन करने के लिए अपने-अपने कर्मा में आप लोगों के सन्नद्ध
रहने पर में आप लोगों के लिए Gen, ग्राम, पुर, और वेश्म (घर) की
संरचना करूंगा । इस प्रकार उन लोगों से कहकर तदनन्तर अपने धनुष की
कोटि से विशाळ पराक्रमी महाराज पृथु ने विषमा स्थलों वाली पृथ्वी का साधन
(= समतल) किया | उस क्लेश से दुःखित होकर वह पृथ्वी पुन: गाय के रूप
विधेर्नियोगाद् दुदुहे साधु सस्यानि भूतये ।
कल्पितास्तेन शैलानां सरितामन्तरेषु च ॥ ३२ ॥
समेषु चावकाशेषु पुरादीनां विभक्तयः |
फिर राजा पृथु ने सृष्टिकर्ता ब्रह्मा के आदेश से विश्व के कल्याण के लिए
ठीक तरह से धान आदि फसलों (सस्या) का उन गो रूप पृथ्वी से दोहन किया |
पर्वतों एवं नदियों के मध्य के अन्तरावकाशों तथा समतल भूमि पर उन्होंने पुर
एवं नगर आदि के निर्माण के लिए पृथ्वी का संविभाग किया ॥ ३२-३३ ॥
तेन सीराग्रकृष्टेयं धान्यैरूप्तैर्यथाविधि ।
ससस्या क्रियते क्षोणी भगवत्यम्बुदागमे ॥ ३३ ॥
इस प्रकार महाराज पृथु के द्वारा हल के अग्रभाग से जोती हुई (सीराग्रकृष्टा) यह
पृथ्वी वर्षागम होने पर धान्यादि बोने से (ससस्या) युक्त धान्य बन गई ॥ ३३ ॥
इत्युद्भवो निगदितः प्रथमो नृपस्य
धर्मेण सार्धमपि चाश्रमवर्णभेदाः |
प्रोक्ताः कृषिव्यतिकरोऽपि च दर्शितस्ते
कार्त्स्न्येन वत्स! श्रृणु देशविभागभूमिम् ॥ ३४ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचितसमराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि-
वास्तुशास्त्रे वर्णाश्रमप्रविभागो नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
BD...
हे वत्स! इस प्रकार मैंने आपसे पृथ्वी पर प्रथमतः राजा के आविर्भाव
का प्रसङ्ग सुनाया साथ ही साथ आश्रम भेद (अर्थात् ब्रह्मचर्य, गार्हस्थ्य,
वानप्रस्थ्य तथा सन्यास इन चारों आश्रमों का भेद) एवं ब्राह्मणादि, चातुर्वर्ण्य
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६२ समराङ्गणसूत्र धारे
का भेद निरूपित किया और उन वर्णाश्रमियो के अलग-अलग धर्मा (=
कार्यो) का व्याख्यान भी किया । (कृषि-व्यतिकर) इसी सन्दर्भ में (कृषि-कर्म)
भी बता दिया गया हे । अब विस्तृत रूप से देश-विभाग तथा भूमि-विभाग
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचितसमराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'वर्णाश्रमप्रविभाग' नामक सप्तम अध्याय की
महाकवि Uo रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथाष्टमो5 ध्याय:
# भूमिपरीक्षा' #
(The Description of Auspicious and Inauspicious Lands)
देशाश्च देशभूम्यश्न समासात् तव सम्प्रति ।
तत्संख्या तद्विभागश्च प्रोच्यन्तेऽवहितः श्रृणु ॥ १ ॥
प्रदेश भेद--अब देशों एवं प्रदेशों की भूमियों के विषय में और उनकी
संख्या तथा उनके विभाग का संक्षेप में निरूपण करते हैं अतः सावधान चित्त
होकर आप (पृथ्वी के विभाग और उनके भूगोल को) सुनिए ॥ १ ॥
भूमेः सामान्यतो जाङ्गलादिभेदेन त्रैविध्यं, तल्लक्षणं च
देशः स्याज्जाङ्गलानूपसाधारणतया त्रिधा |
त्रिविधस्याप्यथैतस्य यथावल्लक्ष्म कथ्यते ॥ २ ॥
जाङ्गलादि भेद से भूमि के सामान्यतः तीन भेद और उनके लक्षण--१.
जाङ्गल देश, २. अनूप देश और ३ साधारण देश रूप तीन भेदों से पृथ्वी का
प्रदेश भेद बतलाया गया है । अब उन त्रिविधात्मक देशों का यथावत् लक्षण का
प्रतिपादन करता हूँ ॥ २ ॥
दूराम्बुरिरिणप्रायो हृस्वकण्टकपादपः |
स्लक्षोष्णचण्डपवनः कृष्णमृत् तेषु जाङ्गलः ॥ ३ ॥
१. जाङ्गल देश--जिस देश में पानी आवास से दूर हो या जहाँ रेत
बहुतायत से पाई जाती हो या जहाँ छोटे-छोटे काँटेदार वृक्ष एवं पौधे हों, जहाँ
पर वायु खुश्क एवं गर्म तथा तेज चलती हो तथा जहाँ को मिट्टी काली हो उसे
‘जाङ्गल देश” कहा गया है ॥ ३ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह दसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६४ समराङ्गणसूत्रधारे
निम्नो भूरिजल: स्निग्धो बहुमत्स्यामिषो हिमः ।
स्यादनूपः सरित्प्रायः स्निग्धोच्छितबहुद्रुमः ॥ ४ ॥
२. अनूप देश--जिस देश में पानी आवास के समीप हो, जो देश स्निग्ध
एवं निम्न भूमि वाला हो, जहाँ ठण्डक हो और जहाँ पर मछलियाँ, मांस, नदियाँ
और ऊँचे-ऊँचे स्निग्ध चिकने पेड़ बहुत संख्या में पाये जाते हों, वह “अनूप देश'
यः पुनर्नातिशीतोष्णः स्याद् देशद्ठयलक्षणः ।
स साधारण इत्युक्तो देशो देशविशारदैः ॥ ५ ॥
३. साधारण देश--जिस देश में जाङ्गल एवं अनूप नामक दोनों प्रदेशों के
लक्षण प्राप्त होते हें और जो न अधिक ठण्डा हो और न अधिक गर्म ही हो,
उसको वास्तु विशारदों ने साधारण देश' की संज्ञा दी है ॥ ५ ॥
त्रिविधाया अपि भूमेः पुनर्बालिशस्वामिन्यादि भेदेन
षोडशधा विभागस्तल्लक्षणं च
जाङ्गलादिषु देशेषु त्रि(पुण्ये? ष्वप्ये)षु स्वलक्षणैः।
युक्ताः षोडश विज्ञेयाः भूमयः प्रविभागतः ॥ ६ ॥
बालिशस्वामिनी भोग्या सीतागोचररक्षिणी ।
अपाश्रयवती कान्ता खनिमत्यात्मधारिणी ॥ ७ ॥
वणिकप्रसाधिता द्रव्यसम्पन्नामित्रघातिनी ।
आश्रेणीपुरुषा शक्यसामन्ता देवमातृका ॥ ८ ॥
धान्या हस्तिवनोपेता सुरक्षा चेति षोडश |
भुवः संज्ञाभिरुद्दिष्टा लक्ष्मासामथ कथ्यते ॥ ९ ॥
त्रिविध भूमि के बालिशस्व्रामिनी आदि भेद से सोलह विभाग और उनके
लक्षण-जाङ्गल आदि तीनों प्रदेशों की भूमियों में अपने-अपने लक्षणों से युक्त
सोलह प्रकार की भूमियाँ इस प्रकार कही गई हैं-१. बालिश-स्वामिनी, २.
भोग्या, ३. सीता-गोचररक्षिणी, ४. अपाश्रयवती, ५. कान्ता, ६. खनिमती, ७.
आत्म-धारिणी, ८. वणिक् प्रसाधिता, ९. द्रव्यसम्पन्ना, १०. अमित्र-घातिनी, ११.
आश्रेणी-पुरुषा १२. शक्य-सामन्ता, १३. देव-मातृका, १४. धान्यशालिनी, १५.
हस्ति-वनोपेता तथा १६. सुरक्षा । इस प्रकार से ये सोलह प्रकार की भूमियाँ
जाङ्गल आदि त्रिविध भेदों की अवान्तर संज्ञाएँ कही गई हैं । अब इनके अलगअलग लक्षण का निरूपण करते हैं ॥ ६-९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमोऽध्यायः
Mm
भूभुजा बालिशेनापि शक्यते या प्रशासितुम् |
या च भद्रजना सा स्याद् बालिशस्वामिनी क्षितिः॥ १० ॥
१. बालिश-स्वामिनी भूमि--जो भूमि बालिश (= बालक या युवक) राजा
के द्वारा भी शासित की जा सकती है और जहाँ पर भद्र पुरुष रहते हैं उसको
बालिश स्वामिनी भूमि कहते हं ॥ १० ॥
वितरन्त्यधिकं यस्यां भागभोगादिकान् करान् |
नरा भूरिश्रियः सात्र भोग्येति क्षितिरुच्यते ॥ ११ ॥
२. भोग्याभूमि-जहाँ पर सुन्दर एवं श्रीसम्पन्न पुरुष अपना भाग अर्थात्
अपनी पैदावार का भाग भोगादिक कर (taxes) अधिकतया देते हैं उसको
यस्यां नदाश्च नद्यश्च गिरिर्मध्येऽथवा बहिः
विभक्तक्षेत्रसीमा सा सीतागोचररश्षिणी ॥ १२ ॥
3. सीतागोचररक्षिणी भूमि--जिस पृथ्वी पर पहाड़ के मध्य में अथवा
बाहर नदियाँ और नद पाये जाते हैं और जिसकी सीमा एवं क्षेत्रादि विभक्त होते हैं
उसको सीतागोचररक्षिणी भूमि कहते हैं ॥ १२ ॥
सरिदद्रिवनाद्येषु त्रासाद् यस्यां विशेज्जनः ।
जनापाश्रययोग्यत्वादपाश्रयवतीति सा ॥ १३ ॥
४. अपाश्रयवती भूमि--जिस प्रदेश के भूमि की नदियों एवं पर्वतों और
वनों में मनुष्य अत्यन्त भयान्वित होकर प्रवेश करता है और जो मनुष्यों के निवास
के लिए उपयुक्त न हो उसे अपाश्रयवती भूमि कहा गया है ॥ १३ ॥
वनोपवनवत्यद्रिसरित्कुञ्जमनोहरा ।
देहिनो रमयत्युर्वी या सा कान्तेति कीर्तिता ॥ १४ ॥
५, कान्ता भूमि--जिस प्रदेश के पहाड़, नदियों और लताओं एवं उद्यान
के कुझों से भूमि मनोहारिणी प्रतीत होती हो और जिस भूमि पर मनुष्य
अपना आवास बनाने के लिए लालायित रहते हों, उसको विद्वानों ने कान्ता
यस्यां सदैव जायन्ते कलधौतादिधातवः |
लवणानि च भूयांसि प्राहुः खनिमतीति ताम् ॥ १५ ॥
६. खनिमती भूमि--जिस प्रदेश की पृथ्वी सोना, चांदी आदि कलधौत
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६६ समराङ्गणसूत्रधारे
धातुओं की खान हो और जहाँ नमक बहुतायत में पाया जाता हो, उसे 'खनिमती'
यात्यन्त॑ नानुगृह्येत् दण्डकोशासनादिभिः ।
स्फीतलोकाश्रया या च सा स्याद् भूरात्मधारिणी॥ १६ ॥
७. आत्म धारिणी--जो भूमि दण्ड कोष तथा आसन अर्थात् राजा सिंहासन
आदि से अर्थात् जहाँ की जनता दण्ड के भय से या धन और नोकरी के लोभादि
से भी वश्य न हों वशीभूत न किये जा सकें और जहाँ पर पुरुषों का निवास अत्यन्त
कम मात्रा में पाया जाता है, उस भूमि को आत्मधारिणी कहा जाता है ॥ १६ ॥
प्रसिध्यन्त्यसकृद् यत्र पण्योपक्रयविक्रयाः ।
वणिकप्रसाधितेत्युक्ता सा भूर्वणिगलङ्कृता ॥ १७ ॥
८. वणिक् प्रसाधिता भूमि--जहाँ पर बाजार में बेचने एवं खरीदने योग्य
वस्तुएँ सदैव रहती हों और वणिक् वर्ग से जो आकीर्ण एवं अलंकृत हो उस भूमि
को वाणिक-प्रसाधिता भूमि कहते हें ॥ १७ ॥
शाकाश्वकर्णखदिरश्रीपर्णीस्यन्दनासनैः ।
वेणुवेत्रशराद्येश्व युक्ता द्रव्यवतीति भूः ॥ १८ ॥
९. द्रव्यवती भूमि--जो भूमि शाक, अश्वकर्ण (वृक्ष विशेष), खदिर (खेर),
श्रीपर्णी (वृक्ष विशेष), स्यन्दन (वृक्ष विशेष), आसन, बाँस, da, शर आदि वृक्षों
से आकोर्ण हो उसको द्रव्यवती भूमि कहते हें ॥ १८ ॥
यस्यां जनपदाः साधु विभक्तास्त्यक्तविक्रमा: |
योगं यान्ति च मित्राणि स्याद् भूः सामित्रधातिनी ॥ १९ ॥
१०. अमित्रघातिनी भूमि-जहाँ पर जनपद (देश) उचित रीति से विभक्त
हों और वहाँ के लोग पराक्रम छोड़े हुए हों, अर्थात् परस्पर लड़ाई-झगड़ा नहीं
करते हों तथा जिस जगह पर मित्र लोग परस्पर मेल-जोल रखते हों उसको
अमित्र-घातिनी पृथ्वी कहते हैं ॥ १९ ॥
नक्षुद्रा वन्दिनो यस्यां दुर्गप्रत्यन्तसंश्रयाः ।
भूः साश्रेणीमनुष्येति विनीतैराश्रिता जनैः ॥ २० ॥
११. आश्रेणीपुरुषा भूमि--जिस भूमि पर किले में बन्द क्षुद्र कैदी न हों
और जो दुर्ग विनीत पुरुषों के द्वारा परिपूर्ण हो, उस पृथ्वी को आश्रेणी-पुरुषा भूमि
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमोऽध्यायः
m
मन्त्रोत्साहादिवैमुख्यं यस्यां सामन्तभूभुजः ।
भजन्ते सा स्मृता शक्यसामन्ता भूः समन्ततः ॥ २१ ॥
१२. शक्यसामन्ता भूमि-जहाँ पर सामन्त अर्थात् माण्डलिक राजा
मन्त्र-तन्त्र एवं उत्साहादि से पराङ्मुख रहते हैं उस के आस-पास की भूमि को
शक्यसामन्ता भूमि कहते हैं ॥ २१ ॥
जीवन्ति क्षेत्रिणो यस्यां नदनद्यादिवारिभिः ।
तां देवमातृकेत्याहुरनपेक्षितवारिदाम् ॥ २२ ॥
१३. देवमातृका भूमि-जहाँ पर मेघादि की बरसात के बिना ही नदी आदि
के जलों से सिञ्चाई कर लोग अपनी खेती करके निर्वाह करते हैं, उस भूमि को
देवमातृका भूमि कहते हैं ॥ २२ ॥
निष्पद्यन्तेऽधिकं यस्यां बीजान्युप्तान्ययत्नतः ।
कृष्टानुपहृतक्षेत्रा धान्या सा धान्यशालिनी ॥ २३ ॥
१४. धान्यशालिनी भूमि-जिस भूमि पर बोये गए बीज बिना खाद आदि
डाले ही अनायास अधिक पैदावार देती है तथा जिस क्षेत्र के जुते हुए खेत
Geert कभी बाढ़ आदि से नष्ट नहीं होते हैं, उस कृषि के योग्य भूमि को
'धान्यशालिनी' भूमि कहते हैं ॥ २३ ॥
पर्यन्तेष्वद्रयो यस्यां या च हस्तिवनाश्रिता |
सा हस्तिवनवत्युर्वी भूभृतः सैन्यवर्धिनी ॥ २४ ॥
१५. हस्तिवनोपेता भूमि--जिस भूमि के पर्यन्त पर्वतों में हाथियों से युक्त
वन पाये जाते हैं और जो हाथी राजा की सेन्यवर्धन क्षमता रखते हों उस भूमि को
हस्तिवनोपेता पृथ्वी कहते हैं ॥ २४ ॥
दुष्प्रधृष्यैव या नित्यं विषमत्वादरातिभिः ।
विषमाद्रिसरिद्गुप्ता रा सुरक्षेति भूः स्मृता ॥ २५ ॥
१६. सुरक्षा भूमि-स्वाभाविक रूप से उबड़-खाबड़ होने के कारण जो
विसम भूमि शत्रुओं के द्वारा आक्रान्त न की जा सके और जो दुर्गम पहाड़ों एवं
नदियों के द्वारा सर्वत: रक्षित हो उस भूमि को “सुरक्षा भूमि' कहते हैं ॥ २५ ॥
जनपदादिनिवेशनोचिता भूमयः
षोडशेत्युदिता भूम्यः प्रविभागाद् यथातथम् ।
अन्या जनपदादीनां ब्रूमः सम्मिश्रलक्षणाः ॥ २६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६८ समराङ्गणसूत्रधारे
जनपदादि निवेशन के लिए उचित भूमियाँ--इस प्रकार यहाँ भूमि के
यथाक्रम सोलह प्रकार निर्दिष्ट किए गए हैं । अब उन जनपदादि की भूमियों
के सम्मिश्रित लक्षणों वाली अन्य भूमियों के विषय में यहाँ विचार किया जा
धातुस्यान्दोल्लसत्कुज्ञगुल्मद्रुमलतावृतेः ।
उत्सङ्गिताः पृथुशिलैः समन्तादवनीधरैः ॥ २७ ॥
तीर्थावतारकान्ताभिः स्वादुतोयाभिरावृताः ।
नदीभिः पुलिनप्रान्तैर्विचित्रद्ुमशालिभिः ॥ २८ ॥
जनपद या नगर के उपयुक्त भूमि--अब जनपदों Wel (छोटे गाँव), ग्रामों
एवं नगरों के बसाने योग्य जो भूमियाँ वास्तु शास्त्र में प्रशस्त कही गयी हैं उनका
वर्णन करते हैं । जो भूमियाँ गैरिक आदि धातुओं के स्पन्दन से शोभित निवुज्ञों,
गुल्मों, वृक्षों, लताओं आदि से ढके हुए उद्यान वाली और बड़ी-बड़ी शिलाओं
वाले पर्वतों से चारों तरफ से घिरी हों; वह नगर बसाने के लिए उपयुक्त होती हैं ।
तीर्थो में नहाने योग्य सुन्दर एवं मीठे जल वाली नदियाँ जिस प्रदेश में पायी जाती
हों, और जिन नदियों के किनारे चित्र-विचित्र पेड़ों से वातावरण शोभित हों वह
भूमि नगर के लिए उपयुक्त होती है ॥ २७-२८ ॥
कोकिलालापसुभगैर्मधुमत्तालिशालिभिः ।
विचित्रफलपुष्पाढ्यैः काननैरुपशोभिताः ॥ २९ ॥
दलत्कुवलयश्रेणीक्वणन्मधुपहारिभि:ः ।
सरसीदेवखाताद्यैर्भूषिताः प्राज्यवारिभिः ॥ ३० N
जिन भूमियों के वनों में कोयलों के मधुर आलाप हो रहे हों; तथा जहाँ
मधुलोभी भोरे से क्षेत्र गुञ्जायमान हों और चित्र विचित्र फल पुष्पों से जो सुशोभित
हों, जिस देश में जलाशय या at बहुत हों, तालाब लबालब जल से भरे हों
तथा देवखात, आदि जलागार हों वह भूमि नगर के योग्य होती है ॥ २९-३० ॥
समैः सुगन्धिभिः स्वादुशीतैः कान्तैरभङ्गरैः ।
क्ेत्रैरक्षतसीमान्तैः सस्यनिष्पादिभिर्वृताः ॥ ३९ ॥
निष्कण्टकाश्मवल्मीकैः प्रभूतयवसेन्धनैः ।
विभक्तक्षेत्रसीमान्तैर्गोचरैरूपशोभिताः ॥ ३२ ॥
स्थले तृणसमुद्राणामन्तरेषु वसुन्धराः |
प्रशस्यन्ते समासन्नस्वादुशीतलवारयः ॥ ३३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमो$ध्याय: ६९
जहाँ पर कमलों पर भौंरों की श्रेणी गुञ्जार करती हुई शोभा दे रही हो; जो
बराबर सुगन्ध से युक्त हों, सुन्दर, शीतल एवं अभङ्गुर तथा अक्षत सीमा वाले
एवं धान्य उत्पादन करने वाले क्षेत्रों से ढकी हुई हों; ऐसे गोचरों (अर्थात्
चरागाहों) से शोभित हों, जिनकी क्षेत्र सीमाएँ विभक्त हैं और जहाँ बहुतायत से
गायों के लिए घास और भोजन बनाने के लिए ईधन पाये जाते हँ, और बिना
काँटे वाले वृक्ष एवं सुडौल पत्थर एवं वल्मीक भी हों; छोटे-छोटे सुन्दर श्यामल
शस्य, समुद्रों के द्वीप में (अन्तरावकाश) प्राप्त मीठे शीतल जल वाली वसुन्धारा
जहाँ प्रशस्त मानी गई हों वह भूमि नगर के योग्य होती है ॥ ३१-३३ ॥
दुरात्मनामधृष्या यास्तथानेकाश्रयान्विताः ।
संरम्भत्रासनिर्मुक्त मनश्च रमयन्ति याः ॥ ३४ ॥
तास्वेव गुणयुक्तासु महीषु विनिवेशयेत् |
यथास्थानं जनपदान् खेटग्रामपुरादि च ॥ ३५ ॥
जो भूमियाँ दुष्टों (= भू-माफियाओं) के द्रारा सताई नहीं जा सकती हों और
जहाँ पर अनेक घर बनाये गये हों; जहाँ पर भय और व्याकुलता का आभास भी
न हो और जहाँ मन प्रसन्न रहता हो ऐसी उपरोक्त गुण वाली भूमि पर यथास्थान
जनपद, खेटक, ग्राम या पुरादि बनाने की योजना करना चाहिये ॥ ३४-३५ ॥
दुर्गनिवेशनोचिता भूमयः
युता महीध्रमूलाम्बुप्राकारैस्तु पृथक्पृथक् |
चतस्त्रः कीर्तिता धन्या भूमयो दुर्गहेतवः ॥ ३६ ॥
दुरारोहतया दुर्गे टङ्कच्छिन्न इवान्ततः |
समपृष्ठेऽम्बुयुक्ताऽद्रौ गिरिदुर्गावनिर्भवेत् ॥ ३७ ॥
दुर्ग निर्माण हेतु उचित भूमि--अब दुर्ग (Fort) के निर्माण के लिए उपयुक्त
भूमियों का वर्णन करते हैं । दुर्ग बनाने के लिए चार प्रकार की पृथक् पृथक्
भूमियाँ प्रशस्त मानी गई हें-१. पर्वत (= महीध्र), २. वन (= मूल), ३. जल
१. पर्वत दुर्ग हेतु उचित भूमि--इनमें से पहाड़ में किले के लिए उपयुक्त
भूमि वह होती है जो चढ़ाई के कारण कठिन और जल से युक्त दुर्गम हो और
भीतर से छेनी से काट-छाँटकर समतल बनाई जाती है ॥ ३६-३७ ॥
कण्टकिद्रुमनीरन्ध्रनद्धे साम्भसि कानने |
गूढप्रवेशमार्गे भूर्मूलदुर्गेति कीर्तिता ॥ ३८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Yo समराङ्गणसूत्रधारे
२. वन दुर्ग हेतु उचित भूमि--किले के लिए उपयुक्त भूमि उस जङ्गल में
होनी चाहिये जहाँ का प्रवेश मार्ग अत्यन्त गूढ़ हो और जहाँ पर काँटे वाले वृक्ष
लगे हों और जलाशय भी हों ॥ ३८ ॥
द्वीपेषु स्वादुतोयेषु बह्लगाधजला बहिः |
रम्यावकाशदेशा स्याज्जलदुर्गा च मेदिनी ॥ ३९ ॥
३. जल दुर्ग हेतु उचित भूमि--अब जलदुर्ग के लिए उपयुक्त भूमि के विषय
में कहते हैं--स्वादु (मीठे) जल वाले द्वीपों में जहाँ पर अगाध जल भरा हो और
जल के बाहर अत्यन्त रमणीय प्राकृतिक दृश्य मनोहर जान पड़ते हों--वैसी भूमि
जलदुर्ग के लिये प्रशस्त मानी गई हे |
४. प्राकार युक्त भूमि--चौथे प्रकार का दुर्ग खाई के प्राकार से घिरा हुआ
पुरनिवेशने प्रशस्ता भूमयः
स्निग्धाः सारभृतः शुद्धाः प्रदक्षिणजलाशयाः |
बहूदकास्तरुच्छन्ना निबिडाः प्रादुदकप्लवाः ॥ ४० ॥
पुर संयोजना के लिए प्रशस्त भूमि--अब नगर संयोजन के उपयुक्त भूमियों
का वर्णन करते हैं । स्निग्ध, सार सम्पन्न, शुद्ध, प्रदक्षिण जलाशयों से युक्त,
बहुत पानी वाले, घने वृक्षों से ढकी हुई और पूर्व की ओर जिनका ढलान (=
प्लव) हो ऐसी भूमि नगर के लिए प्रशस्त होती है ॥ ४० ॥
दूर्वासस्यौषधीमुञ्जकुरुन्दकुशवल्कलैः ।
परितः परिणद्धाश्च स्वादुस्वच्छस्थिरोदकाः ॥ ४९ ॥
दूब, औषधियाँ, मूँज, कुरुन्द, कुश एवं वल्कल आदि वनस्पतियों की जहाँ
बहुतायत हो; मीठा (स्वादु) जल और स्वच्छ पानी के जलाशय एवं HU जहाँ हों
ऐसी भूमि पर नगर संयोजन करे ॥ ४१ ॥
वास्तुयज्ञामरस्थानाद्यारामोद्यानसम्भृताः ।
तटात्कवापीस्थानैश्रच याः समन्तादलङ्कृताः ॥ ४२ ॥
या वाहनानां सुखदा मिथुनानां रतिप्रदाः ।
पुरार्थ ताः प्रशस्यन्ते भूमयो जनितश्रियः ॥ ४३ ॥
वास्तु, यज्ञों, देवमन्दिरों, बगीचों, आदि की सामग्री जहाँ पाई जाती हो
अर्थात् शिल्प, यज्ञ एवं देवमन्दिर तथा आराम व उद्यान आदि से जो भूमि उपयुक्त
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमोऽध्यायः ७१
हों, तड़ाग एवं वापियों के सुरम्य स्थल से सुशोभित हों, जहाँ
सुखपूर्वक आ-जा सकतें हों और मिथुनों के लिये जहाँ पर रतिप्रद स्थान उपलब्ध
हों ऐसी भूमियों पर नगर या पुरकी संयोजना करनी चाहिए ॥ ४२-४३ ॥
पर वाहन
सर्ववर्णोचिता भूमिः, तत्तद्वर्णोचिता भूमयः
कुङ्कुमागुरुकर्पूरस्पूृक्कैलाचन्दनादिभिः
सुगन्धा मिश्रितैरेभिः पृथकस्थैर्वा वसुन्धरा ॥ ४४ ॥
कल्हारपाटलाम्भोजमालतीचम्पकोत्पलैः
स्थलाम्बुप्रभवैश्चान्यैः सुगन्धा कुसुमैस्तथा ॥ ४५ ॥
सभी वर्णो के निवास हेतु उचित भूमि-_त्राह्मणादिक चारों वर्णो के लिए
जो भूमि प्रशस्त कही गई हैं अब उसका वर्णन करते हैं । जो भूमि कुङ्कुम
अगुरु, कपूर, इलायची एवं चन्दन आदि वृक्षों से मिश्रित हो अथवा पृथक्
रूप से सुगन्धित वृक्षों वाली हों; जो भूपि कमल (कल्हार), रक्तकमल,
मालती, चम्पक, नीलकमल आदि पुष्पों से युक्त स्थळ वाल हो अथवा जल
में पैदा होने वाले अन्य प्रकार के पुष्पों से सुगन्धित हों वह भूमि सभी वर्णो
गोमूत्रगोमयक्षीरदधिमध्वाज्यगन्धभाक् ।
समानगन्धा मदिरामाध्वीकेभमदासवैः ॥ ४६ ॥
शालिपिष्टकगन्धैश्च धान्यगन्धैश्च या तथा |
प्रशस्ताखिलवर्णानामीदृग्गन्धा वसुन्धरा ॥ ४७ ॥
जो भूमि गोमूत्र, गोमय (= गोबर), दूध, दही, शहद और घृत आदि यज्ञीय
पदार्थो की सुगन्ध से गमक युक्त हों; जो भूमि मदिरा, माध्वीक (एक प्रकार को
अङ्कूर की सुरा), गजमद, एवं अन्य आसवों के समान गन्ध वाली हों तथा शालि
धान्य के कूटने एवं पीसने से जो गन्ध निकलती है उस गन्ध के समान सुगन्ध
युक्त अथवा धान के सुगन्धों से सुगन्धित जो भूमि होती हैं, वह ब्राह्मणादि सभी
वर्णों एवं जातियों के लिए निवास हेतु प्रशस्त भूमि होती है ॥ ४६-४७ ॥
अपरा सर्वसाधारणी भूमिः
सिता रक्ता च पीता च कृष्णा चैव क्रमान्मही ।
विप्रादीनां हि वर्णानां सर्वेषामथवा हिता ॥ ४८ ॥
ब्राह्मणादि वर्णानुरूप भूमि का प्रशस्त्य कथन--सफेद भूमि ब्राह्मण के
लिए, क्षत्रिय के लिए लाल भूमि, वैश्य के लिए पीली भूमि और शूद्र के लिए
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

७२ समराङ्गणसूत्रधारे
काले रङ्ग की पृथ्वी प्रशस्त मानी गई हे, अथवा सभी वर्णा एवं जातियों के लिए
सभी प्रकार की भूमि कल्याण कारक कही गई है ॥ ४८ ॥
स्वादुः कषाया तिक्ता च कटुकाचेत्यनुक्रमातू |
वर्णानां स्वादतः शस्ता सर्वेषां मधुराथवा ॥ ४९ N
भूमि का स्वादानुसार प्राशस्त्य कथन--मीठे स्वाद वाली, HAH, तीखी,
एवं कडवी, भूमि क्रमशः ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य एवं शूद्र आदि जातियों के लिए
प्रशस्त कही गई है । इस प्रकार मधुर (= मीठी) भूमि ब्राह्मणों के लिए, स्वाद में
कषाया भूमि क्षत्रियं के लिये तथा तिक्ता भूमि deat के लिए और स्वाद में कड़वी
भूमि शूद्रों के लिये उपयुक्त होती है । अथवा स्वाद में मीठी भूमि ही सब वर्णो के
लिये प्रशस्त मानी जाती है ॥ ४९ ॥
घर्मागमे हिमस्पर्शा या स्यादुष्णा हिमागमे ।
प्रावृष्युष्णहिमस्पर्शा सा प्रशस्ता वसुन्धरा ॥ ५० ॥
भूमि का स्पर्शानुसार प्राशस्त्य कथन--ग्रीष्म Rg के आगमन पर जो
पृथ्वी ठण्डी मालूम पड़े और जाड़े की ऋतु आने पर गर्म मालूम पड़े और वर्षा में
गर्म और ठण्डी दोनों मालूम पड़े तो आचार्यो द्वारा वह प्रशस्त भूमि (शुभ) कही
मृदङ्गवल्लकीवेणुदुन्दुभीनां समा ध्वनौ |
द्विपाश्वाब्धिसमस्वाना चेति स्युर्भूमयः शुभाः ॥ ५९ ॥
भूमि का शब्दानुसार प्राशस्त्य कथन--मृदङ्ग, वल्लको (वीणा, सितार),
वेणु (= बाँसुरी) और दुन्दुभि के ध्वनि के समान जिस पृथ्वी की धमक (ध्वनि)
होती है और हाथी, घोड़े एवं समुद्र की ध्वनि के समान जिस पृथ्वी की धमक
पुरादिनिवेशनेषु वर्ज्यानां भुवां लक्षणम्
इदानीमप्रशस्तानां भुवां लक्ष्माभिदध्महे ।
पुरादिसन्निवेशार्थ परित्याज्या भवन्ति याः ॥ ५२ ॥
पुरसंयोजन के लिए वर्ज्य भूमि के लक्षण-अब उन अधम भूमियों का
लक्षण कहते हैं जो पुर आदि के सन्निवेश के लिए परित्याज्य हें ॥ ५२ ॥
भस्माङ्गारकपालास्थितुषकेशविषाश्मभिः ।
मूषकोत्करवल्मीकशकराभिश्च निर्भरा ॥ ५३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमोऽध्यायः ७३
जो भूमि भस्म, अङ्गार, कपाल एवं हङ्डियों, तुष (= Fal), बाळ (=
केश), विष, पत्थर, चूहों के बिल तथा बॉबियों एवं पत्थरों आदि से भरी हुई हों
रूक्षा प्ररोहिणी निम्ना भङ्गरा सुषिरोषरा |
वामावर्तजलास्त्राविण्यसारा विषमोन्नता ॥ ५४ ॥
कटुकण्टकिनिः सारशुष्क्रनिष्फलपादपाः
क्रव्यात्पक्षिसमाकीर्णा कृमिकीटवती च या ॥ ५५ ॥
रूक्ष अर्थात् सूखी भूमि, उपजाऊ, नीची, फटी-फटी सी, ऊसर एवं उलकर
वामावर्त जल बहाने वाली, कम वर्षा वाली, ऊँची-नीची, कडवे काँटेदार, निस्सार,
सूखे, बिना फल वाले पेड़ों से युक्त तथा बाज आदि हिंसक पक्षियों से आकीर्ण
(व्याप्त), कीड़े मकोड़ों वाली ऐसी भूमियाँ गर्हित बताई गई हें ॥ ५४-५५ ॥
सुकृतान्यपि भोज्यान्नभक्ष्यपानानि तत्क्षणात् ।
यस्यां विनाशमायान्ति सह तूर्यादिनिस्वनैः ॥ ५६ ॥
ऐसी भूमियों पर सुकृत (पुण्य) ततक्षण नष्ट हो जाते हें और भोज्यान्न,
भक्ष्यान्न तथा पेयादि बाजों की आवाज के सामान तुरत ही नष्ट हो जाती है इस
प्रकार की भूमियों को अधम भूमि कहा जाता है ॥ ५६ ॥
सरित् पूर्ववहा यस्यां gud तामपि त्यजेत् ।
बहुनाऽपि यतस्तत्र कालेनायाति सा पुनः ॥ ५७ ॥
जिस भूमि पर सरिताएँ पूर्व दिशा की ओर बहती हों, उस भूमि को भी पुर आदि
के लिए त्याग देना चाहिए, क्योंकि वहाँ पर बहुधा वे सरिताएँ समय पाकर फिर लौट
वसासृङ्मज्जविण्मूत्रमलकोशपतत्त्रिणाम् ।
समगन्धां त्यजेदुर्वी तैलस्य च शवस्य च ॥ ५८ ॥
विद्वान् स्थपित पक्षियों की चर्बी, खून, मज्जा, पुरीष, मूत्र, मल, कोश के समान
गन्ध वाली और तेल एवं शव के समान गन्ध वाली भूमि को त्याग दे ॥ ५८ ॥
सदैव धूम्रवर्णा या मिश्रवर्णाथवा मही ।
विवर्णा रूक्षवर्णा वा सा न स्यादिष्टदायिनी ॥ ५९ ॥
इसके अतिरिक्त जो भूमि सदैव धूम्र (धूएँ के समान) वर्ण अथवा मिश्र वर्ण
या विवर्ण अथवा रूक्ष वर्ण की हो, वह भूमि भी निवास योग्य ठीक नहीं है और
वह कल्याणकारक भी नहीं होती है ॥ ५९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

७४ समराङ्गणसूत्रधारे
तिक्ताम्ललवणा चापि भूमिर्या स्वेदला भवेत् ।
तां लोकविद्वेषकरीं त्यजेत् पुरनिवेशने ॥ ६० n
जो पृथ्वी कड़वी, PAA अथवा नमकीन अथवा स्वेदज (पसीने वाली) होती
है, उस भूमि को लोक के कल्याण को नष्ट करने वाली समझकर नगर आदि के
निवेश हेतु त्याग देना चाहिए ॥ ६० ॥
या रूक्षखरसंस्पर्शा सदैवोष्णा हिमाथवा |
अनिष्टसुखसंस्पर्शा या स्यात् तामपि सन्त्यजेत् ॥ ६९ ॥
जो पृथ्वी सदैव BS एवं तीखे स्पर्श वाली होती है और जो भूमि सदैव गर्म
अथवा ठण्डी हो इस प्रकार की अनिष्टकारी तथा सुख स्पर्श से रहित पृथ्वी को
क्रोष्टूट्रधखरस्वानां या च निर्झरनिस्वना ।
भिन्नभाण्डसमक्रूरध्वनितापि च नेष्यते ॥ ६२ ॥
सियार, ऊंट, कुत्ता एवं गदहा की आवाज के सदृश आवाज उत्पन्न करने
वाली और जो निर्झर के स्वर के समान ध्वनि वाली भूमि हो अथवा जो स्वयं टूटे
बर्तन के समान कर्कश ध्वनि वाली हो, वह पृथ्वी भी कल्याणकारिणी नहीं कही
इति गन्धादिभिर्भूमिः कथितेयं शुभाशुभा ।
इस प्रकार से यहाँ स्वाद एवं गन्ध आदि के ज्ञान से भूमि के शुभ होने
अथवा अशुभ होने का कथन किया गया है ॥ ६३ ॥
कृष्यमाणायां भुवि काष्ठादिदर्शने फलम्
हलेन कृष्यमाणायां भूमौ काष्ठे समुदधृते ॥ ६३ ॥
विद्यात् भयं वह्विभवमिष्टकायां धनागमम् ।
जोती गई भूमि में काष्ठादि दर्शन का फल--अब हल कर्षण के द्वारा भूमि
से निकली हुई वस्तुओं से शुभाशुभ परीक्षा ज्ञात करनी चाहिये । हल से जोतने
पर यदि लकड़ी निकले, तो अग्नि से उत्पन्न भय समझना चाहिए | यदि ईट
निकले तो धनागम समझना चाहिए ॥ ६३-६४ ॥
पाषाणेषु तु कल्याणं कुलप्रध्वंसमस्थिषु ॥ ६४ ॥
सरीसृपेषु सर्वेषु स्तेनेभ्यो भयमादिशेत् ।
यदि age निकले, तो कल्याण होता है | हङ्डियाँ निकले तो कुल का
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमोऽध्यायः ७५
नाश समझना चाहिए | सर्प निकले तो चौर भय समझना चाहिए ॥ ६४-६५ ।;
अनूषरा बहुतृणा शस्ता स्निग्धोत्तरप्लवा ॥ ६५ ॥
प्रागीशानप्लवा सर्वप्लवा वा दर्पणोदरा |
इस प्रकार से जो भूमि अनूषर हो अर्थात् उपजाऊ हो, बहुतृणा हो ओर जो
स्निग्ध हो तथा जिसका झुकाव उत्तर पूर्व की ओर अथवा चारों ओर हो तथा
जिसका उदर दर्पण के समान हो, वह भूमि प्रशस्त कही गई हे ॥ ६५-६६ ॥
विमर्श--यहाँ अग्निपुराण ९२.८-९ का विवरण देखना चाहिए ।
मृदापरीक्षाक थनम्
शुभेऽ ह्युपोषितः स्नातः शुचिः शुक्लूस्त्रगम्बरः ॥ ६६ ॥
स्वस्ति विप्रान् वाचयित्वा वास्तुदेवान् समर्च्य च ।
करप्रमाणं कुर्वीत खातं तद्भूमिमध्यगम् ॥ ६७ ॥
मृत्तिका परीक्षा-अव भूमि के नाना प्रकार कहने के बाद भूमि परीक्षा का
निर्देश करते है । शुभ दिन पर उपवास रखकर, स्नान कर पवित्र होकर, सफेद
माला एवं वस्त्र पहनकर व्राह्मणों के स्वस्तिवाचन करवाकर और वास्तु पद के
विभिन्न देवों की पूजा कर उस भूमि के मध्य भाग में एक हाथ के प्रमाण में गड्ढा
ततस्तन्मृदमाकृष्य तत् तयैवानुपूरयेत् |
खाताधिकमृदुक्ता भूः श्रेष्ठा मध्या च तत्समा ॥ ६८ ॥
प्रहीणखातमृत् क्षोणी हीना शस्ता न सा नृणाम् ।
फिर खोदी गई मिट्टी को निकाल कर इसी मिट्टी से पुन: उस गड्ढे को भर
देना चाहिए और वह मिट्टी गड्डे के भरने से यदि अधिक रह जाए तो भूमि को
उत्तम समझना चाहिए और यदि बराबर हो तो मध्यम फल वाली भूमि समझना
चाहिए और गड्ढे से कम हो जाय तो वह अधम भूमि कहलाती है और वह
अधम भूमि मनुष्यों के लिए प्रशस्त नहीं कही गई है ॥ ६८-६९ ॥
अन्यानि भूपरीक्षणानि
(मृत्तिकापरीक्षण-प्रकाराः)
खन्यमाने यदा खाते तम्मृदोऽन्तर्विलोक्यते ॥ ६९ ॥
मणिशङ्कप्रवालादि तदातिश्रेयसौी क्षितिः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

७६ समराङ्गणसूत्रधार
भूमि परीक्षा के अन्य प्रकार--अब भूमि की (मृत्तिका) परीक्षा की द्वितीय
प्रक्रिया-गड्ढे को खोदने पर उस मिट्टी के अन्दर यदि मणि, शङ्घ या प्रवाल आदि
यदि दिखाई US तो उस पृथ्वी को अत्यन्त प्रशस्त भूमि जानना चाहिए ॥६९-७०॥
सापि प्रशस्यते भूमिर्यस्यां स्युः खातपांसवः ॥ ७० N
तुषकेशोपलाङ्गार भस्मास्थिलववर्जिताः ।
वह पृथ्वी भी प्रशस्त होती है जिसके खोदने पर मिट्टी के अतिरिक्त अणुमात्र भी
भूसी, बाल, HFS, अङ्गार, भस्म या हडिडयाँ नहीं दिखलाई पड़तीं ॥६९-७१॥
yara: खातामापूर्णे तस्मिन् पदशतं ब्रजेत् ॥ ७१ ॥
तावच्चेदागमेऽम्भः स्यात् तदा भूः सार्वकामिकी ।
मध्यमात्र प्रहीणे स्यात् ततो हीनतरेऽधमा ॥ ७२ ॥
मृत्तिका परीक्षा की तीसरी प्रक्रिया-खोदे गए गड्ढे को पानी से भर
कर सौ पग चलना चाहिए और लौट आने पर यदि उसमें उतना ही जळ रहे
तो उस भूमि को सार्वकामिकी अर्थात् सब इच्छाओं को पूर्ण करने वाली
समझना चाहिए । यदि खातगत जल कम हो जाए तो उसे मध्यम श्रेणी की
भूमि समझना चाहिए और यदि उससे भी कम हो जाए तो वह भूमि अधम
खाते सितादिमाल्यानि यस्यां निश्युषितानि च ।
aata न शुष्यन्ति सा तद्वर्णेष्टदा मही ॥ ७३ ॥
मृत्तिका परीक्षा की चौथी विधि-ब्राह्मणादि वर्णो के अनुरूप क्रमशः
सफेद, लाळ, पीली और काली मालायें यदि खुले आकाश में रक्खी जाएँ और
उनमें से जिस वर्ण की माला मुरझा जाए तो उस वर्ण के लिए वह मिट्टी प्रशस्त
खातस्योदकप्रभृतिषु दिक्षु प्रज्चालयीत वा ।
दीपान् यस्यां चिरं तिष्ठेत् तद्वर्णेष्टप्रदा हि सा ॥ ७४ ॥
मृत्तिका परीक्षा की पाँचवीं प्रक्रिया-मिड्टी की परीक्षा के लिए खोदे गए
meg के चारो ओर पूर्वादि दिशाओं में दीप प्रज्वलित कर रख दे | जिस दिशा
का दीप अन्तिम समय तक जळता रहे, उस दिशा के वर्ण के लिए वह भूमि
इत्येवं कीर्त्तिताः कार्त्स्याल्लक्ष्मभिः पुर भूमयः |
खर्वटग्रामखेटानामेता एव स्मृता हिताः ॥ ७५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमोऽध्यायः ७७
इस प्रकार सभी लक्षणों से युक्त पुर के लिए उपयुक्त भूमियों का यहाँ वर्णन
किया गया । इसी प्रकार खर्वट, ग्राम एवं खेट (छोटे गाँव) की भूमियाँ भी
समझना चाहिए ॥ ७५ ॥
वर्णिनां वर्णधाम्नां च शिबिराणां च सर्वदा ।
प्रासादयज्ञवाटानमेता एवेष्टदा भुवः ॥ ७६ ॥
ब्राह्मण एवं क्षत्रियादि ant के निवास के लिए उपयुक्त भवनों तथा राजाओं के
दुर्ग हेतु एवं देवों के प्रसादों के लिए तथा यज्ञवाटों के लिए भी यही भूमियाँ शुभ
फल प्रदान करने वाली या अशुभ फल कही गई हैं ॥ ७६ ॥
इत्येवमादिभिरिमाः शुभलक्ष्मयुक्ताः
भूम्यः शुभा निगदिता नगरादिहेतोः ।
आभ्यः परेण बहुधा परिकल्प्यमानं
ब्रूमस्त्रिधा स्थितवतोऽपि करस्य मानम् ॥ ७७ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे भूमिपरीक्षा नामाऽष्टमोऽ ध्यायः ॥ ८ ॥
.. SPRL...
इस प्रकार नगरादि निर्माण के लिए शुभप्रद लक्षणों से युक्त इन शुभ भूमियों
का यहाँ निरूपण किया गया । अब इसके बाद विविध प्रकार से परिकल्प्यमान
“हस्त” (= गज) के विविध (ज्येष्ठ, मध्यम एवं कनिष्ठ) मान का प्रतिपादन किया
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के ' भूमिपरीक्षा' नामक अष्टम अध्याय की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डाँ० सुधाकर मालवीय
कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ८ ॥
20 -H +o ee
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधारे x aS
समीक्षात्मक टिप्पणी
(१) वास्तुशास्त्रीय ग्रन्थ शिल्परत्न के पूर्वभाग, तृतीय अध्याय में
'भूमिपरिग्रह' के प्रसङ्ग में चार प्रकार की भूमि कही गई है-पूर्णा, सुपा (सुपद्मा),
भद्रा एवं धूम्रा-
पूर्णा सुपद्मा च तथेव भद्रा धूम्रा च भूमिर्विहिता चतुर्धा |
वक्ष्ये च तासामपि लक्षणानि संक्षेपतो भूमिपरिग्रहार्थम् ॥ (३.४)
पूर्णा भूमि
प्लक्षन्यग्रोधनिम्बार्जुनवकुलकुलस्थापनसाशोकनिष्पा-
वाङ्कोलैर्मालतीचम्पकतिलखदिरैः कोद्रवैर्मुद्रिता वा |
भूमिर्या भूधराधीश्वरशिखरगता पार्श्वसंस्थाथवाद्रेः
पूर्णा सा पुष्टिदात्री सुरनिलयसमा कल्पने स्वल्पतोया ॥ (३.५)
सुपदा भूमि
कर्पूरागरुनालिकेरतिलकैर्दभै: कदम्बार्जुनै-
मालेयैः क्रमुकेक्षुकेतककुशैः कुन्दारविन्दोत्पलैः ।
पूर्वोदक्प्लवशालिनी बहुजला वा या दरीदृश्यते
सेयं शान्तिकरी सुरेशयजने सूक्ता सुपद्मा मही ॥ (३-६)
भद्रा भूमि
तीरं वारिनिधेः श्रिताथ सरितस्तीर्थस्य वा दक्षिणे
्रीहिक्षेत्रविचित्राप्यदिशि य॒ज्ञार्हाइघ्रिपैरङ्किताः ।
कीर्णा पुष्पफळप्रवालतरुभिर्योद्यानहृद्यापि वा
भद्रा सा परिगीयते वसुमती प्रीतिप्रदा यज्वनाम् ॥ (३-७)
धूम्रा भूमि
अर्वर्विगुविभीतकै: स्नुहियुतैः श्लेष्मातकैः पीलुभिः
सङ्कीर्णा बहुशकरा च कठिना गर्भान्विता सोषरा |
गृध्रश्येनवराहवायसशवाशाखामृगैः सन्ततं
जुष्टा यष्टुरनिष्टदा निगदिता धूम्रा मही सूरिभिः ॥ (३-८)
इनके अतिरिक्त भूमि के चार भेद और भी प्राप्त होते हैं-१. वारुणी, २.
ऐन्द्री, ३. आग्नेयी एवं ४. वायवी
वारुण्यैन्द्री तथाग्नेयी वायवी भूश्चतुर्विधा | (३-९)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमाऽध्यायः ७९
वारुणी भूमि
या कोमलतरुत्राता स्वतः पुष्पितकानना |
जलाशयैश्च॒ सर्वत्र युक्ता भूर्वारुणी स्मृता ॥ (३-१०)
माहेन्द्री भूमि
या क्षीरवृक्षबहुला सौम्ये यस्या जलं महत् ।
्रीहिक्षेत्रं च याम्यायां सा माहेन्द्री क्षितिः स्मृता ॥ (३-११)
आग्नेयी भूमि
गृध्रकङ्कवराहर्क्षश्येनगोमायुवायसैः |
संयुक्ता दूरपानीया भूराग्नेयी विनिन्दिता ॥ (३-१२)
वायवी भूमि--
अक्षस्नुहिकलिङ्गार्कपीलुश्लेष्मातकण्टकैः ।
युक्ता या निर्जला भूमिरशुभा वायवी स्मृता ॥ (३-१३)
वर्ण, गन्ध एवं स्वाद के अनुसार भूमि का प्रकार
विप्रादिक्रमतः कुशेषुवनदूर्वाकाशयुक्ता भुवस्तुल्यातानवितानसिन्धुररसाब्ध्यंशाधिदीर्घा अपि |
श्वेतापाटलपीतमेचकरुचश्ाज्यासृगन्नासवा-
मोदाः स्वादुकषायतिक्तकटुकास्वादान्विताश्च स्मृताः ॥ (३-१४)
(२) विष्णुसंहिता (द्वादश पटल) में भी quan, भद्रिका, पूर्णा एवं धूम्रा
नाम प्राप्त होता है तथा गुण के अनुसार उनके तीन भेद-उत्तमा, मध्यमा एवं
अधमा प्राप्त होते हैं--
त्रिधोत्तमाधमा मध्या चतुर्था जातिभेदतः |
सुपद्मा भद्रिका पूर्णा धुम्रेत्यपि तथैव भूः ॥ २ ॥
वर्ण, गन्ध एवं स्वादादि के अनुसार भूमि परीक्षा
विप्रादीनां स्मृता भूमिः सर्वेषा वोत्तमस्य वा |
सिता रक्ता च पीता च कृष्णाविप्रादिभूस्तथा ॥ ७ ॥
मधुरा च कषाया च तिक्ताच कटुका क्रमात् |
घृतासृक्चरुविड्गन्धा बहुवर्णा तु वर्जिता ॥ ८ ॥
अन्थकार ने (श्लोक १०-१४) निन्दित भूमि के दोषों का भी वर्णन किया है,
जो समराङ्गणसूत्रधार के वर्णन से मिलता-जुळता हे |
(३) विश्वकर्मवास्तुशासत्र (५.६) में पृथ्वी के गुणभेद के अनुसार उत्तमा, मध्यमा
एवं अधमा तीन प्रकार की भूमि का उल्लेख प्राप्त होता है । रस, वर्ण, स्पर्श एवं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

८० समराङ्गणसूत्रधारे
गन्ध आदि अन्य लक्षणों के अनुसार भूमि के भेद इस प्रकार प्राप्त होते हैं-
ब्राह्मणी भूमि--
माधुर्यमृत्तिका भूमिर्देवविप्रहितप्रदा ।
तथोदुम्बरवृक्षाढ्या श्वेवर्णा च भूरपि ॥ ८ ॥
(उदीच्यां च जलोपेता भूरियं चोत्तमा मता ।)
क्षत्रिया भूमि--
कषायमृत्तिका भूमी रक्तवर्णा च भूरपि ॥ ९ ॥
पूर्वभागजलोपेता तथाश्वत्थद्रुमान्विता ।
विपुला लोहयुग्भूमि: क्षत्रियाणां हितप्रदा ॥ १० ॥
वैश्यवर्णा भूमि--
नातिकृष्ण न रक्ता च प्लक्षद्रुमसमन्विता |
दक्षिणायां जलोपेता नातिनिम्नोन्नतस्थला ॥ ११ ॥
भूरियं वैश्यजातीनां बलसम्पत्करा मता |
शूद्रा भूमि
कटुमृत्स्ता कृष्णवर्णा वटवृक्षसमन्विता ॥ १२ ॥
वारुण्यामुदकोपेता शूद्राणां क्षेमकारिणी |
इनके अतिरिक्त भूमि के उत्तम गुणों का वर्णन विश्वकर्मा वास्तुशास्त्र के
हैं, जिनमें भूकम्प से प्रभावित भूमि एवं अग्नि से दग्ध भूमि का परित्याग विशेष
रूप से करना चाहिए
कम्पेन भेदिता भूमिरग्निदग्धा च सर्वतः | (५-२७)
अप्रशस्त भूमि का वर्णन समराङ्गणसूत्रधार (८.५२-६२) में विस्तार से
प्राप्त होता है | अन्य वास्तुग्रन्थो में भी इस विषय पर प्रकाश डाला गया है ।
(४) मयमतम् (३.१-२०) के अनुसार भूमि-परीक्षा-
देवानां तु द्विजातीनां चतुरस्रायताः श्रुताः ।
वस्त्वाकृतिरनिन्धा सा वाकप्रत्यग्दिक्समुन्नता ॥ १ ॥
पूर्वोदग्वारिसारा वरसुरभिसमा शूलहीनास्थिवर्ज्या
सा भूमि: सर्वयोग्याकणदररहिता सम्मताध्यर्मुनीन्द्रैः ॥ २० ॥
देवालयो एवं ब्राह्मणों के लिये आयताकार भूमि प्रशस्त होती है । भूमि की
आकृति निन्दनीय नहीं होनी चाहिये एवं दक्षिण तथा पश्चिम में भूमि ऊँची होनी
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमो$ध्याय: ८१
चाहिये | अश्व, गज, वेणु, वीणा, समुद्र (जल) तथा दुन्दुभि आदि वाद्य की ध्वनि
(धमक) से युक्त भूमि होनी चाहिये । पुन्नाग (नागकेसर), जाति पुष्प (चमेली),
कमल, धान्य एवं पाटल (गुलाब) के सुगन्ध से भूमि सुवासित होनी चाहिये ।
१. श्रेष्ठ भूमि--पशु के गन्ध के समान भूमि हो तथा जिस पर सभी प्रकार
के बीजों का वपन हो सके- एसी भूमि श्रेष्ठ होती है । भूमि एक रङ्ग की, सघन,
कोमल एवं छुने में स्निग्ध और सुख प्रदान करने वाली होनी चाहिये जिस
समतल भूमि पर बेल, नीम, निर्गुण्डी, पिण्डित, सप्तपर्णक (सप्तच्छद) एवं
सहकार (आम) ये छह वृक्ष हों वह भूमि श्रेष्ठ होती है |
रङ्ग में श्वेत, लाल, पीली तथा कपोत के समान काली, स्वाद में तिक्त,
कड़वी, कसेली, नमकीन, खट्टी एवं मीठी--इन छह स्वादों वाली भूमि सभी प्रकार
की सम्पत्तियाँ प्रदान करती है । रङ्ग, गन्ध एवं स्वाद से युक्त जिस भूमि पर जल
धारा का प्रवाह दाहिनी ओर हो, वह भूमि निवास के योग्य एवं शुभ होती है ।
(उत्खनन करने पर) पुरुषाझलि प्रमाण (पुरुष प्रमाण) पर जल दिखाई पड़े,
मन को अच्छी लगने वाली, कपालास्थि विहीन, कङ्कड़ पत्यररहित, hei एवं
दीमक की बाँबी आदि से विहीन, छिद्ररहित, महीन बालू वाली, जले कोयले,
वृक्ष के मूल एवं किसी प्रकार के काँटों से रहित, कीचड़, धूल, कूप, काष्ठ,
मिट्टी के ढेले एवं बालू, राख (= भस्म) आदि से तथा भूसे से रहित भूमि सभी
जाति के लोगों के लिये शुभ एवं समृद्धि प्रदान करने वाली कही गई है । जो
भूमि दधि, घृत, मधु (मद्य), तेल तथा रक्त गन्ध वाली होती है (वह भी प्रशस्त
२. वर्ज्य भूमि--शव, मछली एवं पक्षी के गन्ध वाली भूमि निवास योग्य
नहीं होती है । इसी प्रकार सभागार, चैत्य (ग्राम का प्रधान वृक्ष) एवं राजभवन के
निकट की भूमि गृह निर्माण की दृष्टि से त्याज्य होती है | देवालय के निकट,
काँटेदार वृक्षों से युक्त, वृत्ताकार भूमि, त्रिकोण भूमि, विषम अर्थात् जिसकी
आकृति असमान हो, वज्र के सदृश अर्थात् कई कोण वाली तथा कछुये के समान
आकृति (बीच में ऊँची उठी हुई) वाली भूमि गृहनिर्माण के लिये प्रशस्त नहीं मानी
जिस भूमि पर चाण्डाल (शव आदि से आजीविका चलाने वाले) के गृह की
छाया पड़े अर्थात् उनके घर के पास, चर्म द्वारा आजीविका चलाने वाले के गृह के
पास, एक, दो, तीन एवं चार मार्गों पर अर्थात् एक-दो राजमार्गो, तिराहे एवं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

८२ समराङ्गणसूत्रधारे
चौराहे पर स्थित भूमि तथा जहाँ ठीक मार्ग न हों, ऐसे स्थान पर गृहनिर्माण
प्रशस्त नहीं होता ।
मध्य में दबी, पणव (ढोल के सदृश एक वाद्य), पक्षी, मुरज (पखावज
वाद्य) तथा मछली के समान आकार की भूमि तथा जहाँ कोनों पर पीपल, बरगद
आदि महावृक्ष लगे हों, ऐसी भूमि गृहनिर्माण के लिये उचित नहीं होती है ।
ग्रामादि के प्रधान वृक्ष, जिसके चारो कोनों पर साल वृक्ष हों, सर्प के आवास के
निकट एवं मिश्रित जाति के वृक्षों के बाग के पास की भूमि गृह निर्माण के लिये
तथा प्रशस्त नहीं होती है ।
श्मशान क्षेत्र, आश्रमस्थान, बन्दर एवं सुअर के आकार की भूमि, वनसर्प के
सदृश टेढ़ी-मेढ़ी, कुठार की आकृति वाली भूमि और शार्प एवं ऊलूखल की
आकृति वाली भूमि गृह के लिए त्याज्य होती है | शङ्क, शङ्क, विडाल, गिरगिट
तथा छिपकली की आकृति वाली भूमि, ऊसर एवं कीड़े लगी भूमि गृहनिर्माण के
लिये त्याज्य होती है ।
इसी प्रकार अन्य टेढ़ी-मेढ़ी आकृति वाली भूमि, बहुत से प्रवेश मार्ग वाली
एवं कई मार्ग से विद्ध भूमि विद्वानों द्वारा निन्दित कही गई है । यदि आज्ञानतावश
ऐसी भूमि पर गृह बन भी जाय तो इससे महान् दोष उत्पन्न होता है अत: सभी
प्रकार से ऐसी भूमि का परित्याग करना चाहिये ।
श्वेत, रक्त, पीत एवं कृष्ण वर्ण वाली भूमि, अश्व एवं गज के निनाद से
युक्त, मधुर आदि छह स्वादों वाली, एक वर्ण की, गो धान्य एवं कमल के गन्ध
से युक्त, पत्थर एवं भूसे से रहित, दक्षिण एवं पश्चिम में ऊँची उठान वाली, पूर्व
एवं उत्तर में ढलान वाली, श्रेष्ठ सुरभि के सदृश, sel एवं अस्थि से रहित,
कणद (= धूल, बालू आदि) से रहित भूमि सभी वर्ण के लिये अनुकूल होती है,
ऐसा सभी श्रेष्ठ मुनियों का मत है ।
दुर्ग के लिए उचित स्थान (श्लोक ८.३६-३९)
दुर्ग निर्माण
(१) कौटिल्य अर्थशास्त्र (२.४.१-५) में किले से सम्बन्धित राजभवनों तथा
नगर के प्रमुख स्थानों (= संस्थानों) का निर्माण इस प्रकार वर्णित है--
बयःप्राचीना अ . दिग्देवताः ।
दुर्ग से सम्बन्धित राजभवनों तथा नगर के प्रमुख स्थानों का निर्माण
वास्तुविद्या विशेषज्ञों के निर्देशानुसार जिस भूमि को नगर निर्माण के लिए चुना
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमोऽध्यायः ८३
जाय उसमें पूरब से पश्चिम की ओर और उत्तर से दक्षिण की ओर जाने वाले
तीन-तीन राजमार्ग होने चाहिए । इन छह राजमार्गो में नगर निर्माण या गृह
निर्माण की भूमि का विभाग करना चाहिए । चारों दिशाओं में कुल मिलाकर बारह
द्वार हों, जिसमें जल, थल तथा गुप्त मार्ग भी बने हों ।
नगर में चार दण्ड (२४ फीट) चोड़ी रथ्याएँ (छोटी गलियाँ) हों । राजमार्ग,
द्रोणमुख (चार सौ गाँवों का मुख्य केन्द्र), स्थानीय, (आठ सौ गाँवों का मुख्य
केन्द्र) राष्ट्र, चरागाह, संयानीय, (व्यापारी मण्डियाँ) सैनिक छावनियाँ, श्मशान
और गाँवों की ओर जाने वाली सभी सड़कों की चौड़ाई आठ दण्ड (१६ गज)
होनी चाहिये | जलाशयों तथा जंगलों की ओर जाने वाली सड़कों की चौड़ाई चार
दण्ड होनी चाहिये । हाथियों के आने जाने का मार्ग और खेतों को जाने वाला
रास्ता दो दण्ड चौड़ा होना चाहिए । रथों के लिए पाँच अरत्नि (ढाई गज) और
पशुओं के चलने का रास्ता दो गज चौड़ा होना चाहिये | मनुष्य तथा भेड़-बकरी
आदि छोटे पशुओं के लिए एक गज चौड़ा रास्ता होना चाहिए ।
नगर के सुदृढ़ भूमिभाग में राजभवनों का निर्माण कराना चाहिए साथ ही यह
भी ध्यान रखना चाहिए कि वह भूमि चारों वर्णों की आजीविका के लिए उपयोगी
भी है या नहीं । गृह भूमि के बीच से उत्तर की ओर नवें हिस्से में, निशांत
प्रणिधि प्रकरण में निर्दिष्ट नियमों के अनुसार अन्तःपुर का निर्माण कराना चाहिए,
जिसका द्वार पूर्व या पश्चिम की ओर हो । अन्तःपुर के पूर्वोत्तर भाग में आचार्य,
पुरोहित के भवन, यज्ञशाला, जलाशय और मन्त्रियो के भवन बनवाये जाँय |
अन्तःपुर के पूर्व दक्षिण भाग में महानस (रसोईघर), हस्तिशाला और कोष्ठागार
(भण्डार) हों | उसके आगे पूरब दिशा में इत्र, तेल, पुष्पहार, अन्न, घी, तेल की
दुकानें और प्रधान कारीगरों एवं क्षत्रियां के निवास स्थान होने चाहिए |
दक्षिण-पूरब में भाण्डागार, राजकीय पदार्थो के आय-व्यय का स्थान और
सोने-चाँदी की दुकानें होनी चाहिए । इसी प्रकार दक्षिण-पश्चिम दिशा में शस्त्रागार
तथा सोने-चाँदी के अतिरिक्त अन्य वस्तुओं को रखने का स्थान होना चाहिए |
उससे आगे, दक्षिण दिशा में नगराध्यक्ष, धान्याध्यक्ष, व्यापाराध्यक्ष, खदानों
तथा कारखानों के निरीक्षक, सेनाध्यक्ष, भोजनालय, शराब एवं मांस की दुकानें,
वेश्या, नट और वैश्य आदि के निवास स्थान होने चाहिए । पश्चिम-दक्षिण भाग में
Sel एवं गधों के गुप्ति-स्थान (तबेले) तथा उनके व्यापार के लिए एक अस्थायी
घर बनवाया जाय | पश्चिम-उत्तर की ओर रथ तथा पालकी आदि सवारियों को
रखने के स्थान होने चाहिए | उसके आगे, पश्चिम दिशा में ही ऊन, सूत, बाँस
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

८४ समराङ्गणसूत्रधारे
और चमड़े का कार्य करने वाले, हथियार और उनके स्थान बनवाने वाले और
शूद्र लोगों को बसाया जाना चाहिए । उत्तर-पश्चिम में राजकीय पदार्थो को
बेचने-खरीदने का बाजार और औषधालय होने चाहिए । उत्तर-पूरब में कोषगृह
और गाय, बैल तथा घोड़ों के स्थान बनवाने चाहिए ।
उसके आगे, उत्तर दिशा की ओर नगर देवता, कुलदेवता, लुहार, मनिहार
और ब्राह्मणों के स्थान बनवाये जायँ | नगर के ओर छोर जहाँ खाली जगह छूर्ट
है, धोबी, दर्जी, जुलाहे और विदेशी व्यापारियों को बसाया जाय |
दुर्गा, विष्णु, जयन्त, इन्द्र, शिव, वरुण, अश्विनीकुमार, लक्ष्मी और इन्दिरा,
इन देवताओं की स्थापना नगर के बीच में करनी चाहिए । कोष्ठागार आदि में भौ
कुल देवता या नगरदेवता की स्थापना करनी चाहिये । प्रत्येक दिशा के मुख्य द्वार
पर उसके अधिष्ठाता देवता की स्थापना की जाय । उत्तर के देवता ब्रह्मा, पूर्व के
इन्द्र, दक्षिण के यम और पश्चिम के सेनापति (कुमार) होते हैं । नगर की परिखा
से बाहर दो सौ गज की दूरी पर चैत्य, पुण्यस्थान, उपवन और सेतुबन्ध आदि
स्थानों की रचना और यथास्थान दिग्देवताओं की भी स्थापना की जाय ।
(२) कौटिल्य अर्थशास्त्र (२.३.१-५) में दुर्ग निर्माण एवं वप्र या प्राकार का
वर्णन इस प्रकार किया गया है
चतुर्दिशं जनपदन्ति........... जनपदमध्ये समुदय स्थानं स्थानीयं निवेशयेद् ।
दुर्गो का निर्माण--जनपद सीमाओं की चारों दिशाओं में राजा युद्धोचित
प्राकृतिक दुर्ग का निर्माण करवाए । दुर्ग चार प्रकार के हैं-१. औदक, २.
पार्वत, ३. धान्वन और ४. वनदुर्ग |
१. औदकदुर्ग-चारों ओर पानी से घिरा हुआ टापू के समान गहरे तालाबों
से आवृत स्थल प्रदेश औदकदुर्ग कहलाता है |
२. पार्वतदुर्ग-बड़ी-बड़ी चट्टानों अथवा पर्वत की कन्दराओं के रूप में
निर्मित दुर्ग पार्वतदुर्ग कहलाता है ।
३. धान्वनदुर्ग--जल तथा घास आदि से रहित अथवा सर्वथा कसर भूमि में
निर्मित दुर्ग धान्वनदुर्ग होता है |
४. वनदुर्ग-इसी प्रकार चारों ओर दलदल से घिरा हुआ अथवा काँटेदार
सघन झाड़ियों से परिवृत दुर्ग वनदुर्ग कहलाता है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमोऽध्यायः ८५
इनमें औदक तथा पार्वतदुर्ग आपत्तिकाल में जनपद की रक्षा के उपयोग में
लाए जाते हें । धान्वन और वनदुर्ग वनपालों की रक्षा के लिये उपयोगी होते हैं
अथवा आपत्ति के समय इन दुर्गो में भागकर राजा भी आपनी रक्षा कर सकता है |
नगर निर्माण--राजा को चाहिए कि धनोत्पादन के मुख्य केन्द्र बड़े-बड़े
स्थानीय नगरों का निर्माण करवाए । वास्तुविद्या के विद्वान् जिस प्रदेश को श्रेष्ठ
बतायें वहीं पर नगर बसाना चाहिए; अथवा किसी नदी के संगम पर, बड़े-बड़े
तालाबों के किनारे, या कमळयुक्त जलाशयों के तट पर भी नगर बसाये जा सकते
हैं । नगर का निर्माण सम्बन्धित भूमि के अनुसार गोल, लम्बा अथवा चौकोर जैसा
भी उचित हो वैसा होना चाहिए | उसके चारों ओर छोटी-छोटी नहरों द्वारा पानी का
प्रबन्ध अवश्य रहे । उसकी इधर-उधर की भूमि में गैदा होने वाली विक्रय योग्य
वस्तुओं का संग्रह तथा उनके विक्रय का प्रबन्ध भी वहाँ होना चाहिए । नगर में
आने जाने के लिए जलमार्ग और स्थलमार्ग दोनों की सुविधा होनी चाहिए ।
खाई--नगर के चारों ओर एक-एक दण्ड (चार हाथ) की दूरी पर तीन
खाइयाँ खुदवानी चाहिए । वे खाइयाँ क्रमशः चौदह और बारह दण्ड चौड़ी होनी
चाहिए | जितनी वे चौड़ी हो उससे चौथाई अथवा आधी गहरी होनी चाहिये |
अथवा चौड़ाई का तीसरा हिस्सा गहरी भी हो सकती हैं । उन खाइयों की तलहटी
बराबर चौरस एवं मजबूत पत्थरों से बँधी हों । उनकी दीवारें पत्थर अथवा ईटों से
मजबूत बनी हुई हों । कहीं-कहीं खाइयाँ इतनी कम गहरी हों कि जहाँ से जल
बाहर की ओर छलकने लगे अथवा किसी नदी के जल से इन्हें भरा जा सके |
उनमें जल के निकलने का मार्ग अवश्य रहना चाहिए | कमल के फूल या
घडियाल आदि जलचर भी उनमें रहें ।
वप्रनिर्माण--खाई से चार दण्ड की दूरी पर छह दण्ड ऊँचा, सब ओर से
मजबूत और ऊपर की चौड़ाई से दुगुनी नींवा वाला एक बड़ा वप्र (प्राकार या
फसील) बनवाया जाय | इसके बनवाने में वही मिट्टी काम में लाई जाय, जो खाई
से खोदकर बाहर फेंकी गई है । प्राकार (वप्र) तीन प्रकार का होना चाहिए-- १.
ऊर्ध्वचय, २. मञ्चपृष्ठ और ३. कुम्भकुक्षिक अर्थात् क्रमशः ऊपर पतला, नीचे
चपटा और बीच में कुम्भाकार । इन प्राकारों को बनवाते समय, इनकी मिट्टी को
हाथी और बैलों से अच्छी तरह रौंदवाना चाहिए जिससे कि मिट्टी बैठकर मजबूत
हो जाय | इनके चारों ओर काँटेदार विषैली झाड़ियाँ लगी होनी चाहिए | प्राकार
बन जाने पर यदि मिट्टी बची रह जाय तो उसे उन्हीं गड्डों में भर देना चाहिए
जहाँ से उसको खोदा गया है, अथवा उस अवशिष्ट मिट्टी, से प्राकर के जो छिद्र
रह गए हों, उन्हें भरवा देना चाहिए ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

८६ समराङ्गणसूत्रधारे
वप्र बन जाने पर उसके ऊपर दीवार बनवानी चाहिए । वह दीवार चौड़ाई से
दुगुनी ऊँची हो, कम से कम बारह हाथ से लेकर चौदह, सोलह, अठारह सम
संख्याओं में अथवा पन्द्रह, सत्रह आदि विषम संख्याओं में, अधिक से अधिक
चौबीस हाथ तक ऊँची होनी चाहिए | प्राकार का ऊपरी भाग इतना चौड़ा होना
चाहिए जिस पर एक रथ आसानी से चलाया जा सके । ताड़ वृक्ष की जड़ के
समान, मृदंग बाजे के समान, बंदर की खोपड़ी के समान आकार वाले ईट
पत्थरों की कंकरीटों से अथवा बड़े-बड़े शिलाखण्डों से प्राकार का निर्माण
करवाना चाहिए । लकड़ी का प्राकार कभी भी न बनवाना चाहिए क्योंकि उसमें
सदा आग लगने का भय बना रहता है |
अड्टालिका--प्राकार के आगे एक ऐसी अट्टालिका बनवाये जिसकी लम्बाई,
चौड़ाई और ऊँचाई प्राकार के बराबर हो । ऊँचाई के अनुपात से उस पर सीढ़ियाँ
भी बनवानी चाहिए | ये अट्टीलिकाएँ एक दूसरी से तीस दण्ड की दूरी पर हों ।
प्रतोली-दो अट्टालिकाओं के बीच, चौड़ाई से डेढ़ गुना लम्बा प्रतोली नाम
का एक घर अवश्य बनवाना चाहिए, जिसकी दूसरी मंजिल में अन्तःपुर
(जनानखाना) रहे ।
इन्द्रकोष (= प्रहरी घर)--अट्टालिका और प्रतोली के बीच में इन्द्रकोष
नामक एक विशिष्ट स्थान बनवाया जाय । वह इतना ही बड़ा हो जिसमें तीन
धनुर्धारी dat आसानी से बैठ सकें | उसके आगे छिद्रयुक्त एक ऐसा तख्ता
लगा रहना चाहिए, जिससे धनुर्धानी बाहर की वस्तु देख सकें और भीतर से ही
निशाना बाँध सके किन्तु बाहर के लोग उन्हें न देख सकें |
सुरंग--प्राकार के साथ ही एक ऐसा देवपथ (गुप्तमार्ग या सुरंग) बनवाना
चाहिए जो अट्टालक, प्रतोली तथा इन्द्रकोष के बीच में दो हाथ चौड़ा और प्राकार
के पास आठ हाथ चौड़ा हो ।
इसी प्रकार का एक दण्ड या दो दण्ड की दूरी पर चार्या अर्थात् प्राकार आदि
पर चढ़ने उतरने का स्थान बनवाना चाहिए । प्राकार के ऊपर ही जिस स्थान को
कोई न देख सके, प्रधावितिका तथा उसके पार ही निष्कुद्दद्वार भी बनवाने
चाहिए । बाहर से छोड़े गए बाण आदि से सुरक्षित रहने के लिए छिपने योग्य
आड़ को प्रधावितिका कहते हैं उसमें निशाना मारने के लिए जो छिद्र बनाया
जाता है उसको निष्कुहद्वार कहा जाता है |
प्राकार की बाहरी भूमि में शत्रुओं के घुटनों को तोड़ देने वाले Ge, त्रिशूल,
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टमोऽध्यायः ८७
अंधेरे गड्ढे, लौह कण्टक के ढेर, साँप के काँटे, ताड़ पत्रों के समान बने हुए
लोहे के जाल, तीन नोक वाले नुकीले काँटे, कुत्ते की दाढ़ के समान लोहे की
तीक्ष्ण कीलें, बड़े-बड़े लट्ठे, कीचड़ से भरे हुए गड्ढे, आग और जहरीले पानी
के गढ्डे आदि बनाकर दुर्ग के मार्ग को अवरुद्ध कर पाट देना चहिए |
किले का द्वार--जिस स्थान पर किले का दरवाजा बनवाना हो वहाँ पहिले,
प्राकार के दोनों भागों में डेढ़ दण्ड लम्बा चौड़ा मण्डल (चबूतरा) बनाया जाय ।
तदनन्तर उसके ऊपर प्रतोली के समान छह GH खड़े करके द्वार का निर्माण
करवाया जाय । द्वार का निर्माण पाँच दण्ड परिधि से करना चाहिए और तदनन्तर
एक-एक दण्ड बढ़ाते हुए अधिक से अधिक आठ दण्ड तक उसकी परिधि होनी
चाहिए अथवा कुछ विद्वानों के मत से दरवाजा दो दण्ड का हो । या नीचे के
आधार के परिमाण से छठा तथा आठवाँ हिस्सा अधिक ऊपर का दरवाजा
बनवाया जाय ।
मुख्य द्वार के दरवाजे के खम्भों की ऊँचाई पन्द्रह हाथ से लेकर अठारह हाथ
तक होनी चाहिए | खम्भों की मोटाई उसकी ऊँचाई से छठा हिस्सा होनी चाहिए |
मोटाई से दुगुना भाग भूमि में गाड़ दिया जावे और चौथाई भाग खम्भे के ऊपर
चूल के लिए छोड़ दिया जावे ।
प्रतोलिका के तीन तल्लों में से पहिले तल्ले के पाँच हिस्से किए जाँए |
उनमें से बीच के हिस्से में बावड़ी बनवाई जाय, उसके दायें-बाँयें शाला और
शाला के छोरों पर सीमागृह बनवाए जाँय | शाला के किनारों पर भी आमने
सामने छोटे-छोटे दो चबूतरे बनवाए जाँय जिन पर बुर्जी भी हों । शाला और
सीमागृह के बीच में आणि (=एक छोटा दरवाजा) होना चाहिए ।
भवन की दूसरी मंजिल की ऊँचाई पहिली मंजिल की ऊँचाई से आधी होनी
चाहिए, उसकी छत के नीचे सहारे के लिए छोटे-छोटे खम्भे भी होने चाहिए ।
भवन की तीसरी मंजिल को उत्तमागार कहते हैं, उसकी ऊँचाई डेढ़ दण्ड
होनी चाहिए । उत्तमागार परिमाण द्वार का तृतीयांश होना चाहिए | उसके पार्श्व
भाग पक्की Sel से मजबूत बने होने चाहिए | उसकी बाई ओर घुमावदार सीढ़ियाँ
और दाहिनी ओर गुप्त सीढ़ियाँ होनी चाहिए |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ नवमोऽध्यायः
* हस्त-लक्षणम्' *
(The Definition of Hast or Cubit)
हेतुः समस्तवास्तूनामाधारः सर्वकर्मणाम् |
मानोन्मानविभागादिनिर्णयैकनिबन्धनम् ॥ १ ॥
हस्तलक्षण--अब हस्त (गज) का शास्त्रोक्त लक्षण कहते हैं-यह 'हस्त'
(= गज) सम्पूर्ण वास्तु कृत्यां (एवं कलाओं) का हेतु भूत है तथा समस्त
वास्तुकर्मो का आधार माना गया है । मान, उन्मान एवं विभागादि के निर्णय का
“हाथ” (= गज) एकमात्र साधन है ॥ १ ॥
हस्तलक्षणम्
परिध्युदयविस्तारदै्घ्याणां स्युरमी यतः ।
ज्येष्ठमध्याधमा भेदा यं च ज्ञात्वा न मुह्यति ॥ २ ॥
(वास्तु पद अथवा क्षेत्र की) परिधि तथा उसके उदय एवं विस्तार तथा लम्बाई
(दैर्घ्य) का यही हाथ' साधक कहा गया है । इस गज के पूर्वोक्त १. ज्येष्ठ, २.
मध्यम एवं ३. अधम तीन भेद होते हें जिनका ज्ञान कर स्थपति मोह
(= किङ्कर्तव्यविमूढता) को नहीं प्राप्त करता अर्थात् वास्तुनिर्माण में उसे किसी
प्रकार का संशय नहीं रह जाता है ॥ २ ॥
इदानीं तस्य हस्तस्य सम्यङ् निश्चयसंयुतम् ।
कथ्यते त्रिविधस्यापि लक्षणं शास्त्रदर्शितम् ॥ ३ ॥
अब उस तीन प्रकार के हाथ (= गज) का सम्यक् रूप से निश्चय के साथ
शास्त्रोक्त लक्षण कहते हैं ॥ ३ ॥
हस्तदण्डनिर्माणप्रकारः
रेण्वष्टकेन वालाग्र लिक्षा स्यादष्टभिस्तु तैः |
भवेद् यूकाष्टभिस्ताभिर्यवमध्यं तदष्टकात् ॥ ४ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह ग्यारहबाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

नवमोऽध्यायः ८९
अष्टाभिः सप्तभिः षड्भिरङ्गलानि यवोदरैः ।
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानि तच्चतुर्विशतिः करः ॥ ५ ॥
हस्त-दण्ड (= गज) के निर्माण की विधि--आठ रेणु का एक बालाग्र;
आठ बालाग्र की एक लिक्षा और आठ लिक्षाओं की एक यूका होती है तथा
आठ यूकाओं का एक 'यवमध्य' कहलाता है | आठ, सात और छह यज मध्यों
से क्रमशः ज्येष्ठ, मध्यम एवं कनिष्ठ अङ्गुल कहे जाते हैं । चौबीस अङ्गुलों का
एक हस्त (= हाथ) बनता है ॥ ४-५ ॥
सोऽष्टभिः पर्वभिर्युक्तः करः कार्यो विजानता |
करस्यार्ध चतुःपर्व शेषं स्याद् भक्तमङ्गलैः ॥ ६ ॥
तत्राग्रे पर्वरेखाः स्युस्तिस्रः पुष्पक भूषिताः |
शेषास्वङ्गलरेखासु पुष्पाणि विदधीत न॥ ७ ॥
विद्वान् स्थपति आठ पर्वो से (gat से) युक्त 'हाथ' (= गज) बनाते हें । हस्त
का आधा भाग चार पर्वों वाला कहा गया है । शेष भाग अङ्गुलों से विभक्त किया
जाता है | उसके आगे तीन पर्व” की tart फुल्लिका से विभूषित होनी चाहिए |
शेष (पाँच अङ्गुल की रेखाओं) में फुल्लिका नहीं बनाना चाहिए ॥ ६-७ ॥
अत्रार्धे मध्यतः कार्य द्वेधा पञ्चममङ्गलम् ।
मध्यं त्रिधाष्टम कार्य चतुर्धा द्वादशं ततः ॥ ८ ॥
इस हाथ के आधे में मध्य से पाँचवें अङ्गुल को दो भागों में बाँटना चाहिए |
आठवें अङ्गुल को तीन भागों में और १२ वें अङ्गुल को चार भागों में बाँटना
हस्तः स्वाङ्गलमानेन विधेयाङ्गल(मि? इ) ष्यते ।
तत् सार्ध द्विगुणं वापि बाहुल्यं तु तदर्धतः ॥ ९ ॥
कथितः करभेदोऽयमङ्गलानां विभेदतः |
इस प्रकार हस्त के अङ्गुलों को अपने ही अङ्गुलों के प्रमाण से बनाना
चाहिए । हाथ (अर्थात् गज) की मोटाई एक, डेढ़ या दो इञ्च (अङ्गुल) के
परिमाण में रखनी चाहिए | इस प्रकार से अङ्गुलो के भेद से हस्त (= गज) के
तद्देवतानां स्थानवेधे फलम्
तस्य निर्माणदारूणि देवताश्च प्रचक्ष्महे ॥ १० ॥
खदिराञ्जनवंशादि श्लक्ष्णं हीरं मनोरमम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

९० समराङ्गणसूत्रधारे
सारवच्च भवेदिष्टं दारुहस्तप्रकल्पने ॥ ११ ॥
ग्रन्थिल लघु निर्दग्धं जीर्ण विस्फुटितं तथा ।
अदृढं कोटराक्रान्तं दारु हस्ताय नेष्यते ॥ १२ ॥
उसके देवता के स्थान वेध का फल--अब हस्त (= गज) के निर्माण हेतु
लकडियों का चयन एवं उसके देवताओं का वर्णन करते हें । खदिर, अञ्जन, वंश
(= बाँस) आदि की लकड़ी सुन्दर, चिकनी और पक्की हो तो उससे हस्त का
निर्माण कल्याणकारी कहा गया हे । गाँठ वाली, छोटी, निर्दग्ध एवं पुरानी,
टूटी-फूटी, कमजोर, कोटरादि, कीटों से खाई हुई लकड़ी हस्त के लिए प्रशस्त
त्रिविधस्याप्यथैतस्य पर्वरेखासु देवताः |
मध्यादारभ्य विज्ञेयाः क्रमेण नव वच्मि ताः ॥ १३ ॥
१. ज्येष्ठ, २. मध्यम एवं ३. कनिष्ठ तीनों प्रकार के हस्त के पर्व रेखाओं
में मध्य से लेकर क्रमश: नो पर्व देवताओ को अधिष्ठित करते हें अर्थात् मध्य में
ब्रह्मा, पुनः बाएँ पर्व में afg, दक्षिण पर्व में यम, पुन: बाएँ पर्व में विश्वकर्मा,
दक्षिण में वरुण, फिर वाम पर्व में वायु, दक्षिण में धनद (कुबेर), और वाम पर्व
में रुद्र, तथा दक्षिण में विष्णु प्रतिष्ठित होते हैं ॥ १३ ॥
नव पर्वदेवताक थनम्
ब्रह्मा वह्निर्यमो विश्वकर्मा नाथश्च पाथसाम् ।
वायुर्धनाधिपो रुद्रो विष्णुश्चाग्रे जगत्पतिः ॥ १४ ॥
नौ पर्व देवता विधान--इस प्रकार से क्रमिक रूप से गणना में १. रुद्र, २.
वास्तुद्रव्यविभागेषु यानेषु च विशेषतः |
प्रारभेत यतो मानं कल्पयेद् देवतास्ततः ॥ १५ ॥
aas amàs देवताभिश्च पीडिते ।
प्रत्येक त्रिदशस्थाने यथोक्तं फलमादिशेत् ॥ १६ ॥
अब वास्तु द्रव्य विभाग कहते हें-विभागों में तथा विशेषकर यानों में
जब मान (= नापना) प्रारम्भ करे तो वहाँ देवताओं की कल्पना करना
आवश्यक है; परन्तु उन देवताओं का पीड़न (= गड़बड़ प्रतिष्ठा) वर्ज्य कही
गयी है । उन देवों का द्रव्यो से वेध, अथवा द्रव्य मध्य में निवेश अनुचित
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

नवमोऽध्यायः ९१
कहा गया है | इस प्रकार से पीड़ित देवस्थान में प्रत्येक का यथोक्त फल
शिरोर्त्िरनलप्लोषो मरणं स्थपतेर्वधः |
अतिसारो मरुद्व्याधिरर्थभ्रंशो भयं नृपात् ॥ १७ ॥
कुलपीडा च महती कर्तृकारकयोरिति |
यथाक्रमामी दोषा ब्रह्मादीनां निपीडनात् ॥ १८ ॥
अतिसार, ६. वायु सम्बन्धी व्याधियाँ, ७. अर्थ हानि, ८. राजभय, ९. भवन
बनाने वाले आदि या भवन बनवाने वाले दोनों की पीड़ा-ये दोष क्रमशः: ब्रह्मा
आदि नौ पर्व देवता के निपीडन से प्राप्त होते हैं ॥ १७-१८ ॥
तासां स्थानविशेषेषु करधारणे फलम्
ब्रह्मानलकयोर्मध्ये यदा हस्तं तु धारयेत् |
कर्मस्वधिगतस्तेषां पुत्रलाभो भविष्यति ॥ १९ ॥
स्थान विशेष में उनके कर धारण का फल--अब स्थान विशेष में हस्त
धारण विधि कहते हैं--
(१) ब्रह्मा और अग्नि के मध्य में यदि हस्त को धारण किया जाए तो कर्म
में सफलता प्राप्त होती है और पुत्र लाभ होता है ॥ १९ ॥
कर्मणः सुष्ठुनिष्पत्तिस्स्थपते्भोग्थमक्षयम् |
ब्रह्मा यमस्तयोर्मध्ये यदा हस्तं तु धारयेत् ॥ २० ॥
(२) ब्रह्मा तथा यम के मध्य में यदि हस्तसूत्र स्थापित किया जाए, तो
कर्म ठीक भी होता है और स्थपति (= गुरु या कारीगर) का भी अक्षय ऐश्वर्य
कर्ता सशिल्पिकश्चैव न चिरेण विनश्यति ।
विश्वानलकयोर्मध्ये हस्तसूत्रं यदा धृतम् ॥ २१ ॥
(३) विश्वकर्मा और अग्नि के मध्य में यदि हस्तसूत्र की स्थापना की जाए
तो गृहपति एवं स्थपति दोनों ही दीर्घ आयु वाले होते हैं और उन दोनों का शीघ्र
सुष्ठुकर्मणि मध्यान्तं निष्पन्ने पुरवृद्धिता ।
यमजलदयोर्मध्ये मध्यमं च विनिर्दिशेत् ॥ २२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

९२ समराङ्गणसूत्रधारे
(४) यम और वरुण के मध्य में यदि मध्यम हस्तसूत्र की स्थापना करें और
उसके स्थापन में मध्य और अन्त भाग ठीक तरह से उतरें तो नगर (= पुर) की
पवनो विश्वकर्मा चोभयोर्मध्ये च धारणम् |
यदा तु तत्र कर्मान्तं शुभं तत्सर्वकामदम् ॥ २३ ॥
(५) वायु और विश्वकर्मा इन दोनों के बीच में यदि हस्त सूत्र स्थापित हो
तो सभी कर्मो के अन्त शुभ होते हैं और वे सब कामनाओं की पूर्ति करने वाले
नीरधनदयोर्मध्ये मध्यमं च विनिर्दिशेत् ।
एषां मध्ये यदा वत्स! हस्तं तत्र यदा धृतम् ॥ २४ ॥
(६) कुबेर और बरुण के मध्य में यदि मध्यम हस्त सूत्र की स्थापना की
जाये, तो लोक में न तो अनावृष्टि क्रा भय रहता है और वहाँ, न देश भङ्ग का
ही भय रहता है ॥ २४ ॥
अनावृष्टिभयं लोके देशभङ्गो न संशयः ।
रूद्रपबनयोर्मध्ये रुचिहस्तै तु धारयेत् ॥ २५ ॥
(७) रुद्र और पवन के मध्य में यदि हस्तसूत्र की स्थापना की जाय तो उस
लक्ष्मीवान् व्यक्ति की कार्यसिद्धि होती हे, इसमें तनिक भी संशय नहीं जानना
तत्र लक्ष्मीवतस्तस्य कार्यसिद्धिन संशय: |
विष्णुधनदयोर्मध्ये यदा पाणिकरायतः ॥ २६ ॥
विविधास्तत्र भोगाश्च प्रजायन्ते नरस्य हि |
(८) विष्णु और कुबेर के मध्य में यदि हस्त धारण किया जाय, तो ऐसा
करने पर अनेक प्रकार के भोग गृहपति को प्राप्त होते हैं ॥ २६-२७ ॥
प्राशयादीनां त्रयाणां हस्तविशेषाणां लक्षणम्
ज्येष्ठादीनामथैतेषां संज्ञाभेदो विधीयते ॥ २७ ॥
यच्च येन भवेद् द्रव्यं मेयं तदपि कीर्त्यते |
यवाष्टाकाङ्गलैः क्लप्तः प्रकर्षेणायतः किल ॥ २८ ॥
ज्येष्ठो हस्तः स विद्वद्भिः प्रोक्तः प्राशयसंज्ञितः ।
यः पुनः कल्पितः सप्तयवक्लप्तैरिहाङ्गलैः ॥ २९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

नवमोऽध्यायः ९३
तज्ज्ञैः स मध्यमो हस्तः साधारण इति स्मृतः |
मात्रेत्यल्पं यतः प्रोक्त हस्तश्च शय उच्यते ॥ ३० ॥
तेन मात्राशयः स स्याद्धस्तो यः षड्यवाङ्गलः |
“प्राशय' आदि तीन हस्त माप विशेषों के लक्षण--अब ज्येष्ठादि इन हस्तों
की संज्ञाओं के भेद का प्रतिपादन करते हैं । वस्तुतः (जो जिस द्रव्य से बनता है)
मेय वही होता है जिससे कोई कृति” बनती है ।
१. यवाष्टक से निष्पन्न आठ अङ्गुलों से बनाया गया तथा अच्छी प्रकार से
फैला हुआ ज्येष्ठ हस्त” विद्वानों के द्वारा प्राशय नाम से अभिहित किया जाता है
और २. जो हस्त' सात यव से नापे गए अङ्गुलों से बनाया गया हो वह
वास्तुशास्तरकारों के द्वारा 'साधारण' नाम से अभिहित मध्यम हस्त कहा गया है |
३. जिसका मान एक कम हो उसको शय नामक हस्त कहते हें अर्थात् वह छह
अङ्गुल वाला हस्त मात्राशय कहलाता है ॥ २७-३१ ॥
पुरादीनां माने तेषां विनियोगप्रकारः
विभागायामविस्ताराः खेटग्रामपुरादिषु ॥ ३१ ॥
प्रासादवेश्मपरिखाद्वाररथ्यास भादिषु
मार्गाश्च निर्गमा(ये?) श्रैषां सीमक्षेत्रान्तराणि च॥ ३२ ॥
वनोपवनभागाश्च देशान्तरविभक्तयः ।
योजनक्रोशगव्यूतिप्रमाणमपि चाध्वनः ॥ ३३ ॥
प्राशयेन प्रमातव्याः खातक्रकचराशयः |
पुर एवं नगर आदि को नापने में उनका प्रयोग--
१. अब हस्त प्रयोग में प्राशय नाप का निरूपण करते हे--१. खेट, २.
ग्राम एवं ३. नगर (पुर) आदि में प्रासाद (= बहुमञ्जिली इमारत), घर (= वेश्म),
परिखा (चहारदीवारी), द्वार, गली, सभा आदि में विभाग, आयाम और विस्तार
तथा इनके निकलने के मार्ग, इनकी सीमा, इनके क्षेत्र का मान इनके अवकाश,
वन एवं उपवन के भाग, देशान्तर विभाग और मार्ग के योजन, क्रोश तथा गव्यूति
आदि प्रमाण के भेद भी और खात (= गड्डा) क्रकच आदि राशियाँ भी (खात,
आरा आदि) प्राशय” नामक हस्त से नापना चाहिए ॥ ३१-३४ ॥
तलोच्छायान् मूलपादान् जलोद्देशानधः क्षितेः ॥ ३४ ॥
तथा दोलाम्बुशस्त्रादि पातमानविनिर्णयम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

९४ समराङ्गणसूत्रधारे
शैलखातनिकेतानि सुरुङ्गामानमान्तरम् ॥ ३५ ॥
साधारणेन वाट्यध्वमानं च परिकल्पयेत् ।
२. साधारण हस्त नाप का प्रयोग--तलों की Hagar, मूल स्तम्भ, भूमि
के नीचे जल का सोता तथा दोला, जलवेश्म एवं शस्त्र आदि तथा पात मान का
निर्णय, पर्वतों में काटकर बनाए गए घरों और सुरङ्गादिकों तथा वाटी मार्ग के
मान “साधारण” संज्ञा वाले हस्त से नापने चाहिए ॥ ३५-३६ ॥
आयुधानि धनुर्दण्डान् यानं शयनमासनम् ॥ ३६ ॥
प्रमाणं कूपवापीनां गजानां वाजिनां नृणाम्।
अरघट्टेक्षुयन्त्राणि युगयूपहलानि च ॥ ३७ ॥
शिल्प्युपस्करनौछत्रध्वजातोद्यानि यानि च ।
वृसीधर्मोपकरणपटवानादिकं च यत् il ३८ ॥
नल्ल्वदण्डांस्तथामात्राशयहस्तेन मापयेत् ।
भेदत्रयान्वितमपि प्रोक्तं हस्तस्य लक्षणम् ॥ ३९ ॥
३. मात्राशय हस्त नाप का प्रयोग--आयुध धनुष का दण्ड, यान, शयन
एवं आसन के प्रमाण (= माप) को और कूपों और वापियों के, हाथी, घोड़ों और
मनुष्यों के प्रमाण, गर्री, चरखी, (गन्ना पेरने वाले यन्त्र) तथा हल--ये सब
“मात्राशय' नामक हस्त से नापे जाते हैं । इस प्रकार से तीन भेद वाले ज्येष्ठ,
मध्यम एवं कनिष्ठ हस्त के भेद का लक्षण कहा गया है ॥ ३६-३९ ॥
मात्राकलादिकानां सामान्यमानानां लक्षणम्
संज्ञाभेदोऽथ सामान्यमानानां प्रतिपाद्यते ।
स्यादेकमङ्गुलं मात्रा कला प्रोक्ताङ्खलद्वयम् ॥ ४० ॥
पर्द॑त्रीण्यङ्गुलान्याहुर्मष्टिः स्याच्चतुरङ्गला |
तलं स्यात् पञ्चभिः षड्भिः करपादाङ्गुलैर्भवेत्॥ ४१ ॥
सप्तभि (ई? दि) ्टिरष्टाभिरङ्गलैस्तूणिरिष्यते ।
प्रदेशो नवभिस्तैः स्याच्छयतालो दशाङ्गलः ॥ ४२ ॥
गोकर्ण एकादशभिर्वितस्ति्द्वादशाङ्गला ।
चतुर्दशभिरुद्दिष्टः पादो नाम AAS: ॥ ४३ N
रत्निः स्यादेकविशत्या स्यादरत्निः करोन्मितः |
द्वाचत्वारिंशता किष्कुरङ्गुलैः परिकीर्तितः ॥ ४४ ॥
चतुरुत्तरयाशीत्या व्यामः स्यात् पुरुषस्तथा ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

नवमोऽध्यायः ९५
षण्णवत्याङ्गलैश्चापं भवेन्नाडीयुगं तथा ॥ ४५ ॥
शतं षडुत्तरं दण्डो नल्वस्रिशद्धनुर्मितः |
क्रोशो धनुःसहस्त्रं तु गव्यूतं agga विदुः ॥ ४६ ॥
चतुर्गव्यूतमिच्छन्ति योजनं मानवेदिनः ।
मात्रा एवं कला आदि सामान्य मानों के लक्षण--अब सामान्य प्रकार के
मानो (परिमापों) का संज्ञा भेद कहते हैं । एक अङ्गुल को मात्रा कहते हैं, दो
AFA की कला कही जाती हे, तीन अङ्गुलो को पर्व कहते हैं, चार अङ्गुलों को
मुष्टि कहते हैं, पाँच अङ्गुळों का तल कहलाता हैं । कर-पाद छह अङ्गुळों का
होता है | सात अङ्गुलं की दिष्टि कहलाती है । आठ अङ्गुलों की तूणि कहलाती
हे । नव अङ्गुल का एक प्रादेश कहलाता है और दस अङ्गुलों का शयताल
कहलाता है | ग्यारह अङ्गुलों का गोकर्ण होता है । बारह अङ्गुलों की वितस्ति
और चौदह अङ्गुलों का पाद कहलाता है तथा २१ अङ्गुलों की रत्नि होती है ।
इसी प्रकार २४ अङ्गुलों की अरत्नि कहलाती हैं । ४२ अङ्गुलों का किष्कु, ८४
अङ्गुलों का व्याम (= पुरुष), ९६ अङ्गुलों का चाप (नाडी युग) तथा १०६
अङ्गुलों का दण्ड कहलाता हे | तीस धनुष का एक Aca, एक हजार धनुष का
एक क्रोश, २ क्रोशों की एक गव्यूति होती है और चार गव्यूतियों का एक
एकादीनि संख्यास्थानानि
एकं दश शतमस्मात् सहस्त्रमनु चायुतम् ॥ ४७ ॥
नियुतं प्रयुतं तस्मादर्बुदन्यर्बुदे अपि ।
वृन्दखर्वनिखर्वाणि शङ्कुपद्माम्बुराशयः ॥ ४८ ॥
ततः स्यान्मध्यमन्त्यं च परं चापरमप्यतः
ume चेति विज्ञेयं दशवृद्ध्योत्तरोत्तरम् ॥ ४९ ॥
सङ्घयास्थानानि कथितान्येवमेतानि विंशतिः ।
एक आदि संख्याओं के स्थान--अब ईकाई, दहाई, सैकड़ा, हजार, दस
हजार आदि की गणना का नाम सङड्कीर्तन करते हैं-
सहस्त्र = १०००
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

९६ समराङ्गणसूत्रधारे
ये संख्याएं उत्तरोत्तर दश (दहाई) की वृद्धि से समझनी चाहिए | इस प्रकार
ये बीस संख्याओ के नाम (संख्या स्थान) कहे गये ॥ ४७-५० ॥
निमेषादीनि कालमानानि
इदानी कालसंख्याया: प्रमाणमभिधीयते ॥ ५० ॥
दृङ्निमेषो निमेषः स्यात् तैः पञ्चदशभिः स्मृता।
काष्ठा ताभिः कला ताभिर्मुहूर्तस्तैरहर्निशम् ॥ ५१ ॥
त्रिशतैतत् त्रिकं विद्यात् क्रमादित्युत्तरोत्तरम् |
अहोरात्रैः पुनः पञ्चदशभिः पक्ष उच्यते ॥ ५२ ॥
पक्षद्वयेन मासः स्याद् भवेन्मासद्वयादूतुः |
ऋतुत्रयं स्यादयनं वत्सरस्त्वयनद्वयम् ।
दशधायमिति प्रोक्तः कालः कालविदां at: ॥ ५३ ॥
निमेष आदि काल मान--अब काल संख्या का प्रमाण कहते हैं । (१)
आँख के निमेष पलक झपकना को निमेष कहते हैं । (२) १५ निमेष की एक
का एक मुहूर्त, (५) ३० Heat का एक अहर्निश, (६) १५ अहोरात्रों का एक
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

नवमोऽध्यायः ९७
पक्ष कहलाता है, (७) दो पक्षों का एक मास और (८) दो मासों की एक ऋतु
होती है, (९) तीन ऋतुओं का एक अयन कहलाता है और (१०) दो अयनों
का एक वर्ष कहलाता है । इस प्रकार काल के विशेषज्ञ विद्वानों के द्वारा काल की
दस संज्ञाए (संख्याएँ) बताई गई हैं ॥ ५०-५३ ॥
इत्युक्तमेतदखिलं करमानमत्र
सम्यक्तया निगदितापि च कालसङ्कया |
अन्तःपुरं जनपदामरधाममार्गै-
राचक्ष्महे नगरसम्प्रविभागमत्र ॥ ५४ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचितसमराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे हस्तलक्षणं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
उपसंहार--इस प्रकार से इस अध्याय में समस्त हस्तमानों (= माप) का
प्रतिपादन किया गया ओर ठीक तरह से काल की संख्या भी बताई गई । अब
अन्त:पुर एवं जनपद तथा देवमन्दिर आदि विभाग से नगर विभाग का निरूपण
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'हस्तलक्षण' नामक नवम अध्याय की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डाँ० सुधाकर मालवीय
कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ९ ॥
“नस ५९० Eee
समीक्षात्मक टिप्पणी
१. माप के विषय में मत्स्यपुराण (अ. २५८.१७-१८) देखना चाहिए |
इसके अनुसार निम्न प्रकार के माप विधान है--जाली के भीतर से सूर्य की
रश्मियो के प्रविष्ट होने पर हवा में जो उड़ता हुआ धूलिकण स्पष्ट रूप से दिखाई
पड़ता है, उसे त्रसरेणु” कहते हैं । आठ त्रसरेणु का एक बालाग्र होता है और
आठ बालाग्र से एक लिख्या होती है । आठ लिख्या से एक यूका होती है और
आठ यूका से एक यव होता है तथा आठ यव से एक अङ्गुल होता है--
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

९८ समराङ्गणसूत्रधारे
जालान्तरप्रविष्टानां भानूनां यद्रजःस्फुटम् |
त्रसरेणुः स॒ विज्ञेयो बालाग्रं तैरथाष्टभिः ॥ १७ ॥
तदष्टकेन लिख्या तु यूका लिख्याष्टकेर्मता |
यवो यूकाष्टकं तद्वदष्टभिस्तैस्तरदङ्गछम् ॥ १८ ॥
२. वास्तुराजवल्लभ (१.३९) के अनुसार बारह अङ्गुल का एक ताल (=
बालिश्त या fam), दो ताल का एक हस्त, पौने दो हाथ का एक किष्कु, चार
हाथ का चाप, दो सहस्र दण्ड का एक क्रोश, उसका दुगुना गव्यूतिका, दो
गव्यूतिका का एक योजन होता है तथा सौ योजन का एक कोटि कहा गया है--
तालो द्वादशमात्रिकापरिमितस्तालद्वयं स्यात्करः
पादोनद्विकरोऽपि किष्कुरुदितश्चापं चतुर्भिः करैः ।
क्रोशो दण्डसहस्तयुग्ममुदितो द्वाभ्यां च गव्यूतिका
ताभ्यां योजनमेव भूमिरखिला कोटि: शतं योजनैः ॥
३. माप के मूल में 'यव' मान प्रधान है । इस यव से अङ्गुल माप प्राप्त
होता है | समराङ्गणसूत्रधार (९.२) एवं अपराजितपृच्छा में तीन प्रकार के-
ज्येष्ठ, मध्यम एवं कनिष्ठ अङ्गुल माप प्राप्त होते हैं; जो आठ, सात एवं छह
यवों की माप से निर्मित होते हैं--
(क) अष्टभिः सप्तभिः षड्भिसङ्गलानि यवोदरैः |
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानि ततच्चतुर्विशतिः करः ॥
सोऽष्टभिः पर्वभिर्युक्तःकरः कार्यो विजानता |
करस्यार्ध चतुःपर्वं शेषं स्यात् भक्तमङ्गुलैः ॥
(समराङ्गणसूत्रधार ९.५-६)
(ख) ज्येष्ठं चाष्टयवैः प्रोक्तं मध्यमं सप्तभिर्यवैः |
स्यात्कनिष्ठं षड्यवैस्तु चतुर्विशतिभिः करैः ॥
(अपराजितपृच्छा ४१.९)
इसके अतिरिक्त अपराजितपृच्छा (अ. ४१) में परमाणु, केशाग्र, लिक्षा, यूका
एवं यव मान भी बताया गया है |
४. विश्वकर्मवास्तुशासत्र (७.७२-७७) में मान का वर्णन प्राप्त होता है |
परमाणु मान के अतिरिक्त शालि, व्रीहि, अङ्गुल, वितस्ति, हस्त, धनुरमुष्टि, दण्ड,
नृपदण्ड एवं ब्रह्मदण्ड नामक माप प्राप्त होता है--
तस्मान्मानवमानन्तु प्रोच्यते फलदायि तत् ।
शालित्रीहिस्तु सर्वत्र सिद्धमानोदयो मतः ॥ ७३ ॥
तैव्रीहिभिस्तरभिर्युक्तमङ्गलं मानवं मतम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

नवमोऽध्यायः ९९
द्वादशाङ्गलसंयुक्तो वितस्तिरभिधीयते ॥ ७४ ॥
वितस्तिद्वयसंयुक्त हस्तमानमुदीरितम् ।
हस्तमानद्वयोपेतो धनुर्मुष्टिरितीरिता ॥ ७५ ॥
धनुर्मुष्टिद्रयोपेतो दण्ड इत्यभिधीयते |
दण्डद्वयेन संयुक्तो नृपदण्ड इतीरित: ॥ ७६ ॥
नृपदण्डद्वयोपेतो ब्रह्मदण्ड इति स्मृतः |
इत्यादि बहुधा मानं शास्रेषूक्तं मनीषिभिः ॥ ७७ ॥
५. मानसार (२.२०-२७) में परमाणु, रथधूलि, बालाग्र, लिक्षा, यूका एवं
यव नामक माप प्राप्त होता है छह, सात, एवं आठ यव क्रमश: से कनिष्ठ,
मध्यम एवं उत्तम अङ्गुल का मान प्राप्त होता है । अङ्गुल मान से वितस्ति,
किष्कु, हस्त, Tas, धनुर्दण्ड, रज्जु आदि मान प्राप्त होते हैं | यव वर्णन मान
से प्राप्त मान इस प्रकार है--
मानमात्रं त्रिधा प्रोक्तं यववृद्धिविशेषतः ।
षट्सप्ताष्टयवैरेतत्कनिष्ठो मध्यमोत्तमम् ॥ २४ ॥
अङ्गुलैद्वादशभिर्युक्तं वितस्तिः परिकीर्तितम् |
वितस्तियुग्मं किष्कुः स्यात्म्राजापत्योऽङ्गलाधिका ॥ २५ ॥
षड्विंशत्यङ्गठो हस्तो धनुर्मष्टिरिति स्मृतम् |
सप्तविंशतिकाङ्गुल्यं हस्तमुक्तं धनुर्ग्रहः ॥ २६ ॥
चतुर्हस्तं werd wee रज्जुमेव च ॥ २७ ॥
६. शिल्परत्न (२.१-१६) में भी मान का विषय सम्पादित है । यहाँ
परमाणु, त्रसरेणु, बालाग्र, लिक्षा, जूका एवं यव मान प्राप्त होता है । छह, सात
एवं आठ यव मान से अङ्गुल मान तथा शाली मान से अङ्गुलमान प्रस्तुत किया
गया है । मात्राङ्गुर से मुष्टि, वितस्ति, किष्कु, कर, प्राजापत्य, धनुर्मुष्टि, चापग्रह,
वैदेहक, वैपुलय आदि करभेद, दण्ड, क्रोश, योजन, वंश, रज्जु, गजदण्ड,
अरत्नि, अरणि, प्रादेश, ताल, गोकर्ण आदि मानों का प्रतिपादन है ।
७. मयमतम् (५-१-१२) के अनुसार माप का वर्णन इस प्रकार है--
स्वेषामपि वास्तुनां मानेनैव विनिश्चयः |
तस्मान्मानोपकरणं वक्ष्ये संक्षेपतः क्रमात् ॥ १ ॥
कर्तुमात्राहुलं प्रोक्तं यागादीनां प्रशस्यते ।
देहलब्धाङ्गुलं यत्तदुपरिष्टाद् विधीयते ॥ १२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१०० समराङ्गणसूत्रधारे
भूमि मापन के उपकरण--सभी प्रकार के वास्तुओं (भूमि एवं भवन) का
निर्धारण मान या प्रमाण से ही किया जाता है ।
माप की प्रथम इकाई परमाणुओं के क्रमश: वृद्धि से अङ्गुल माप प्राप्त होती
है । परमाणुओं का दर्शन मात्र योगीजनों को ही होता है । आठ परमाणुओं के
मिलने से एक रथरेणु' (= धूल का कण), आठ रथरेणुओं के मिलने से एक
'बालाग्र' (बाल की नोक), आठ बालाग्र से एक 'लिक्ष' और आठ लिक्षा से एक
“यूका' एवं आठ यूका से एक 'यव' माप बनता है |
इस प्रकार क्रमशः आठ गुना बढ़ते हुये 'यव' माप बनती हें | 'यव' का
आठ गुना AES माप होता है | बारह अङ्गुल का वितस्ति” (बित्ता) कहते हैं |
दो वितस्ति का एक “हस्त” होता है, जिसे 'किष्कु' भी कहा गया है । पच्चीस
हाथ का एक 'प्राजापत्य' होता है |
छब्बीस हाथ की एक 'भनुर्मुष्टि' तथा सत्ताईस हाथ से एक ‘apie’ माप
बनता है | यान (= वाहन) तथा शयन (= आसन एवं शय्या) में किष्कु माप
तथा विमान में प्राजापत्य माप का प्रयोग किया जाता है । वास्तु निर्माण में
“धनुर्मुष्टि माप का तथा ग्रामादि के माप में “धनुर्ग्रह” प्रमाण का प्रयोग करते हे
अथवा सभी प्रकार के वास्तु कर्म में 'किष्कु' (= एक हस्त) प्रमाण का प्रयोग
किया जा सकता है ।
हस्त माप को रत्नि’, ‘अरत्नि’, भुज', aie’ एवं ‘aw कहते हें । चार
हस्त का एक 'धनुर्दण्ड' माप होता है । इसी को 'यष्टि' भी कहते हैं । आठ
दण्ड (यष्टि) का एक 'रज्जु' माप कहा जाता है । दण्डमाप से ही ग्राम, पत्तन,
नगर, निगम, खेट एवं वेशम (= भवन) आदि का माप करना विहित है । गृहादि
का माप हस्त से होता है | यान एवं शयन का माप वितस्ति (बित्ता) से होता है
एबं छोटी वस्तुओं का माप अङ्कुल से करना चाहिये, ऐसा विद्वानों का मत है।
‘aq माप से अत्यन्त छोटी वस्तुओं का माप करते हैं । यह “यव” मान
मध्यमा अङ्गुलि में बीच वाले पर्व के बराबर अङ्गुलि के मध्य के जोड़ के ऊपर
बनी हुई यव की आकृति होता है | इस माप को मात्राङ्खल' कहते हैं । इस माप
का प्रयोग यज्ञ यागादि कर्म में किया जाता है एवं यह माप यज्ञकर्ता यजमान की
अङ्गुलि से लिया जाता है | अतः इसे देहलब्धाङ्गल' भी कहते हैं ।
'हाथ' का लक्षण एवं पर्वविभाजन (श्लोक ९.१-९)
१. वास्तुमण्डन (१.१७४) में हाथ' का लक्षण इस प्रकार वर्णित है--
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

नवमो$ध्याय: 202
त्रिविधैरङ्गले्ह्तैज्येष्ठमध्यमश्च कन्यसः |
जिनोवार्द्धाङगुलँरिव्यैर्व्यासो पिण्डे क्रमान्मतः ॥ १७४ II
उक्त अङ्गुलमान से ही तीन प्रकार के हस्त बनते हैं, जिनके प्रकार क्रमश:
ज्येष्ठ, मध्यम व कनिष्ठ होते हैं । चौबीस अङ्गुल का एक हस्त बनता है ।
उसकी चौड़ाई व मोटाई हस्त के पिण्डानुसार क्रमश: एक से डेढ़ और दो रखी
जा सकती है ।
वास्तुमण्डन (१.१७८) में हस्तपर्वविभाजन इस प्रकार है--
केवलान्यत्र पर्वाणि चत्वार्यकाङ्गुलेर्भजेत् |
मध्यान्त्याचाष्टसूर्यात्रयद्वित्रिवेदांशकैः पुनः ॥ १७८ ॥
हस्त में पर्वविभाजन के सन्दर्भ में ज्ञातव्य है कि हस्त को आठ पर्वो से युक्त
करना चाहिए | उसका आधा भाग चार पर्वो वाला होता है । शेष भाग अङ्गुलों से
विभक्त होता है अर्थात् एक-एक पर्व तीन अङ्गुल का होना चाहिए | आधे में
मध्य से पाँचवें अङ्गुल को दो भागों में बाँटना चाहिए | आठवें अङ्गुल को तीन
भागों में और बारहवें अङ्गुल को तीन, दो, तीन व चार भागों में विभाजित करें |
९. वास्तुमण्डन (१.१८४) में नगरों को नापने की विधि इस प्रकार वर्णित
खेटकं नगरं ग्रामं क्रोशगव्यूतियोजनम् ।
क्षेत्रादिभूमिभागाश्च ज्येष्ठहस्तेन मापयेत् ।। १८४ ॥
खेटक, नगर और ग्राम, क्रोश, गव्यूति, योजन आदि के प्रमाण, क्षेत्र,
भूमिभाग आदि का मापन ज्येष्ठ मान के हस्त से किया जाना चाहिए ।
२. अपराजितपृच्छा (१.२०) में भुवनदेव का भी उक्त निर्देश है--
नगरग्रामपू:खेटकूटानां कर्वटस्य च ।
मानसङ्ख्या योजनैश्च ज्येष्ठहस्तेन मापयेत् ॥
४. शिल्परत्नाकर (१.१६) में भी ऐसा ही आया है—
नगरग्रामखेटादीन् क्रोशादियोजनादिकम् ।
वनोपवनमार्गादीन् ज्येष्ठहस्तेन मापयेत् ॥
(शिल्परत्नाकर १,१६)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१०२ समराङ्गणसूत्रधारे
हस्त देवता विधान (श्लोक ९.१४)
९. वास्तुमण्डन (१.१७६) में हस्त के देवता इस प्रकार वर्णित हें-
रुद्रोऽनिलो विश्वकर्मावहिब्रह्मायमोऽम्बुपः |
धनदो विष्णुरित्यादौ पुष्पे अग्रे सुरा नव: ।॥।
हस्त के आठों पुष्पों पर क्रमशः रुद्र, वायु, विश्वकर्मा, अग्नि, ब्रह्मा, यम
और वरुण तथा आगे के भाग में कुबेर व विष्णु-इन नौ देवताओं की कल्पना
करनी चाहिए ।
२. वास्तुराजवल्लभ (१.३५) के अनुसार धनाधिप के स्थान पर सोम
होना चाहिए--
रुद्रो वायु: विश्वकर्मा हुताशो ब्रह्मा कालस्तोयपः सोमविष्णू |
पुष्पे देवा मूळतोऽस्मिंश्च मध्यात् पञ्चाष्टान्त्यं ह्यग्निवेदैर्विभज्य |
३. अपराजितपृच्छा (४१.१७) में भुवनदेव का भी उक्त निर्देश हे
रुद्रश्च पवनस्त्वष्टाउनलो ब्रह्मा तथा यमः |
धनदो विष्णुर्मूलतश्चान्ततः स्थिताः ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ दशमोऽध्यायः
# पुर-निवेशः ¦ ऋ
(Town planning)
पुरस्य त्रिविधस्यापि प्रमाणमथ कथ्यते ।
प्राकारपरिखाड्टालद्वाररथ्याध्वभिः सह ue il
नगर योजना--पुर अर्थात् नगर तीन प्रकार के होते हैं-१. ज्येष्ठ, २.
मध्यम तथा ३. कनिष्ठ । इन तीनों प्रकार के पुरों के प्राकार, परिखा
(चहारदीवारी), अटारी (ऊपर का कमरा), द्रार, गली एवं मार्ग के साथ-साथ अब
उनके प्रमाण का वर्णन किया जाता है ॥ १ ॥
ज्येष्ठं तत्र चतुश्चापसहस्त्रं पुरमिष्यते ।
मध्यं द्वाभ्यां सहस्राभ्यामेकेन व्यासतोऽ धमम्
१. ज्येष्ठ नामक पुर चार हजार चाप के व्यास का कहा गया है, २. मध्यम
पुर दो हजार चाप के व्यास का कहा गया हैं और ३. अधम पुर एक हजार चाप
साष्टमांशं सपादं वा सार्ध वा व्यासमायतम् |
कुयदिकैकमायामं चतुरस्रीकृतं शुभम् ॥ ३ ॥
व्यास के आठवें भाग (१/८) अथवा चौथे भाग (१/४) अथवा आधे भाग
(१/२) के साथ ज्येष्ठ आदि प्रत्येक का क्रमशः विस्तार करना चाहिए और वह
विस्तार चौकोर करना चाहिए जो शुभ होता है ॥ ३ ॥
चतुःषष्टिपदाख्येन पुरं सर्व प्रकल्पयेत् ।
द्विरष्टकोष्ठं तत् कुर्यात् षद्पथं नवचत्वरम् ॥ ४ ॥
सभी नगर (= तीनों प्रकार के पुर) चौसठ पद वाले वास्तु पद a
विनियोजित कर बनाने चाहिए । उसमें सोलह कोष्ठ का छह प्रधान मार्ग और नौ
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह तेइसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१०४ समराङ्गणसूत्रधारे
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे प््रागुदीच्यन्तमागताः |
चतुर्भागान्तरा वंशाः कार्यास्तस्य त्रयस्त्रयः ॥ ५ ॥
वंशषदट्कविभक्तेऽस्मिन् पदषोडशकान्विते |
राजमार्गः शुभः कार्यो मध्यमं वंशमाश्रितः ॥ ६ ॥
चतुरस्रीकृत अर्थात् चौकोर भूमि होने पर पूर्व तथा उत्तर तक चार-चार भाग के
तीन-तीन वंश (बाँस) स्थापित करने चाहिए | इन छह बंशों में पुर-पद के विभक्त
हो जाने पर और सोलह पदों अर्थात् कोष्ठों से युक्त होने पर बीच से बांस (=
मध्यम वंश) का अवलम्बन कर शुभ राजमार्ग का निर्माण करना चाहिए ॥ ५-६॥
नगरे मार्गयोजना
कार्यो जायसि(च) ज्यायांश्चतुर्विशतिकः करैः ।
विंशत्या मध्यमे मध्योऽ धमे षोडशकोऽ धमः ॥ ७ ॥
ज्येष्ठ पुर में चौबीस हाथ के प्रमाण से बनाया गया राज-मार्ग श्रेष्ठ (उत्तम)
मार्ग होता है । किन्तु मध्यम पुर में बीस हाथ के प्रमाण से बनाया गया राज-मार्ग
“मध्यम मार्ग. कहलाता है और सोलह हाथ के प्रमाण का राज मार्ग 'अधम मार्ग!
बलस्य चतुरङ्गस्य पौराणां पार्थिवस्य च ।
असम्बाधसमश्चैष कार्योऽयं काश्मशर्करः ॥ ८ ॥
राजा और प्रजा तथा चतुरंगिणी सेना के लिए यह मार्ग पक्का तथा सम
बनाना चाहिए और आने-जाने की सभी प्रकार की सुविधा से युक्त (बराबर) होना
महारथ्याद्वय कार्य तदुपान्तस्थवंशयोः ।
तद् द्वादश दशाष्टौ स्यात् करान् ज्येष्ठादिकं त्रिषु ॥ ९ ॥
उस मार्ग के पास दोनों वंशों पर दो महारथ्याओं को बनाना चाहिए |
महारथ्याद्वय ज्येष्ठादि तीनों प्रकार के पुरों में क्रमशः बारह, दस और आठ हस्त
के प्रमाण की बनानी चाहिए ॥ ९ ॥
पदमध्यगतं कार्य यानमार्गचतुष्टयम् ।
ज्येष्ठादिषु पुरेष्वेषु तत्पद्यं च चतुःकरम् ॥ १० N
पद के मध्य भाग में चार यान-मार्गो का निर्माण करना चाहिए | इन ज्येष्ठादि
तीनों प्रकार के पुरों में यान-मार्ग (vehicle route) चार हस्तप्रमाण का बनाना
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमोऽध्यायः १०५
नगर योजना में मार्ग विभाग
E घण्टामार्ग
— महारथ्या
महारथ्या
यानमार्ग
यानमार्ग
न —- eer
यानमार्ग
यानमार्ग
¬ RRA
¬ RRA
— घण्टामार्ग
उपरथ्या महामार्गस्यार्ध वा द्विशयाधिकम् ।
शेषा रथ्यास्तदर्धेन विधातव्याः प्रमाणतः ॥ ११ ॥
महामार्ग (Main road) की आधी अथवा उसके आधी से दो हाथ से अधिक
प्रमाण उपरथ्या (subsidiary lane) का प्रमाण होता है और शेष रथ्याएँ उसके
आधे प्रमाण से निर्माण की जाती है ॥ ११ ॥
यानमार्गचतुष्कस्य कार्यो पार्श्वद्वयाश्रितौ ।
पदाष्टकपदान्तस्थौ दौ द्वौ जङ्घापथावपि ॥ १२ ॥
चारों यान-मार्गों के दोनों तरफ पदाष्टक (पदान्तस्थ) दो-दो 'जङ्घापथ' अर्थात्
फुटपाथ बनाने चाहिए ॥ १२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१०६ समराङ्गणसूत्रधारे
पुरे ज्येष्ठे त्रिहस्तौ तौ मध्यमेऽर्धकरोज्झितौ ।
मध्यमादर्धहस्तेन हीनौ स्यातां कनीयसि ॥ १३ ॥
ज्येष्ठ पुर में ये दोनों जड्डापथ (फुटपाथ) तीन हाथ (cubits) $ AA È
और मध्यम पुर में ढाई हाथ के बनाए जाते हे तथा अधम पुर में दो हाथ का
पुरस्यान्तर्गतौ कार्यो घण्टामार्गौ तथापरौ |
राजमार्गगुणोपेतौ प्रमाणेन च तद्विधौ ॥ १४ ॥
पुर के बीच में दूसरे दो अन्य मार्गो (अर्थात् घण्टामार्गो) का निर्माण करना
चाहिए । गुण और प्रमाण में वे (घण्टामार्ग) राजमार्ग के समान होते हें ॥ १४ ॥
प्राकप्रत्यगायताः सप्तदश मार्गा इतीरिताः ।
याम्योत्तरायतास्तद्वदन्ये स्युस्तत्प्रमाणतः ॥ १५ N
इस प्रकार पूर्व से पश्चिम दिशा तक यहाँ सत्रह मार्गो का निरूपण किया गया
है । उसी प्रकार से दक्षिण दिशा से उत्तर दिशा तक भी उसी प्रमाण से उतने ही
मार्ग बनाने चाहिए ॥ १५ ॥
वप्रप्राकारादिविनिवेशविधानम्
घण्टामार्गप्रमाणेन घण्टामार्गस्य बाह्यतः |
समन्ततो arya स्थापयेत् तद्विधानवित् ॥ १६ ॥
वप्रप्राकारादि-विनिवेश-वप्र (चहारदिवारी) एवं परिखा (= जल युक्त
खाई)- घण्टामार्ग के प्रमाण से घण्टामार्ग के बाहर चारों तरफ वप्रभू विशेषज्ञों
(सड़क इञ्जिनीयर) के द्वारा वप्रभू (= घेरा) की स्थापना करनी चाहिए ॥ १६ ॥
महारथ्याप्रमाणेन तद्भूमेर्बाह्यतस्ततः |
व्यासखातान्तरैः सार्धं विधेयं परिखात्रयम् ॥ १७ i
उसके बाद उस भूमि के बाहर महारथ्या (border path) के प्रमाण से व्यास
(circules) खातान्तरों अर्थात् अन्य खाईयों के साथ तीन परिखाओं (= खाई)
का निर्माण करना चाहिए ॥ १७ ॥
खातोत्पादोज्झतं कार्य सत्र्यंशेनार्धतोऽपि वा ।
व्यासतः स्यादशेषेण मूलतस्तद्वदेव तत् ॥ १८ ॥
खोदी हुई मिट्टी बाहर कर व्यास और मूल के प्रमाण से आधा अथवा व्यास
के ही प्रमाण में चहारदिवारी निर्माण करे ॥ १८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमोऽध्यायः १०७
कुर्याद् वप्रं स्वभूभागे परिखोत्खातया मृदा |
सोत्सङ्गं mys वा गोत्रीयपदताडितम् ॥ १९ ॥
अपने भूभाग पर खाई की खुदी हुई मिट्टी से उत्सङ्ग (= मध्यभाग) के सहित
अथवा WS की ऊँचाई वाले गोत्रीय-पद-ताडित अर्थात् गोंवो के समूहों के खुरों
से बराबर करवाकर वप्र (= चहारदीवारी) का निर्माण करना चाहिए ॥ १९ ॥
खातोद्वृत्तमृदा वप्रनिर्माणाधिकया ad:
भूप्रदेशान् पुरा निम्नानापूर्यं सप्रतां नयेत् ॥ २० ॥
खाई की खोदी हुई मिट्टी से वप्र (= चहारदीवारी) निर्माण कार्य सम्पन्न होने
पर बची हुई मिट्टी से पहले के निम्न प्रदेशों एवं गड्ढ़ा को पूरित कर बराबर कर
एवं संशोध्य परिखात्रितयं परितोऽश्मभिः |
विधेयमिष्टकाभिर्वा सम्यग्बद्धतलं स्थिरम् ॥ २१ ॥
इस प्रकार से तीनों परिखाओं के चारों तरफ तराछकर पत्थरों से अथवा get
से उसके तल को दृढ़ बनाना चाहिए ॥ २१ ॥
सिरावारिभिरापूर्ण पूर्ण वा गामिनाम्भसा ।
विचित्राब्जमनोहारि समंग्राहाम्बुनिर्गमम् ॥ २२ ॥
फिर उस खाई को निर्मल बहने वाले जळ से भर देना चाहिए जिससे ऐसा
प्रतीत होता हो कि वहाँ पर चित्र-विचित्र सुन्दर कमलों से उस खाई को शोभा हो
रही हो, साथ ही साथ उसके संग्रहीत जल के उस खाई से निकालने का मार्ग भी
सर्वपार्श्चेष्वथैतस्य गन्धान्धमधुपाङ्गनान् ।
सुमनोविटपारामान् कुर्याद् वासान् समुत्सुकान्॥ २३ ॥
अब इन परिखाओ के चारो तरफ सुगन्धित फूलों के पेड़ और अन्य पेड़ों के
सुन्दर सुगन्धित उद्यान का निर्माण करना चाहिए, जहाँ पर मधुमक्खियाँ वहाँ की
सुगन्ध से मदविहृळ हो रही हों ॥ २३ ॥
बाह्यभागं पुनस्तस्य विदध्यात् सर्वतोदिशम् ।
द्रुममूलैर्लताजालैः कण्टकैरपि संवृतम् ॥ २४ ॥
पुनः उस परिखा (खाँई) की चारो दिशाओं को भी और उनके सभी तरफ
बाहरी भाग- को पेड़ीं, लताओं एवं कांटों के वृक्ष से घेर देना चाहिए ॥ २४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१०८ समराङ्गणसूत्रधारे
वप्रोर्ध्वभागगं मध्यं स्थूलोपलशिलाचितम् ।
कुर्यात् प्राकारमुद्दामं यद्वा पक्वेष्टकामयम् ॥ २५ ॥
प्राकार--वप्र खाँई के ऊर्ध्व भाग में स्थित मध्य प्रदेश पर बड़े-बड़े पत्थरों
से बनाया गया अथवा पकी हुई ईटों से बनाया गया मजबूत प्राकार का निर्माण
करना चाहिए ॥ २५ ॥
ज्यायान् करैद्वादशभिर्दशभिर्मध्यमः स्थितः ।
कनीयानष्टाभिर्हस्तैर्विस्तारः स्यात् त्रिधेत्यसौ ॥ २६ ॥
यह प्राकार तीन तरह का होता है | MS प्राकार का विस्तार द्वादश हस्त का
होता है, मध्यम प्राकार का विस्तार दश हस्त का और अधम प्राकार का आठ
उच्छायः सप्तदशभिः करेर्ज्यायान् प्रशस्यते |
मध्यमः पञ्चदशभिस्त्रयोदशभिरन्तिमः ॥ २७ ॥
श्रेष्ठ प्राकार की ऊँचाई सत्रह हस्त के प्रमाण की होती है, मध्यम प्राकार की
ऊंचाई पन्द्रह हस्त और अन्तिम अर्थात् अधम प्राकार की ऊँचाई तेरह हस्त होनी
ऊर्ध्वं न सप्तदशकान्न त्रयोदशकादधः |
प्रा्कारोच्छ्यमिच्छन्ति नापि युग्मकरोन्मितम् ॥ २८ ॥
प्राकार की ऊँचाई सत्रह हस्तों से अधिक नहीं बनाई जाती है और न तेरह
हस्तों से कम बनाई जाती है ॥ २८ ॥
हस्ते हस्तेऽङ्गलद्वन्द्रमायतः सम्यगुच्छ्यात् ।
यस्य वा द्वादशकरा मूले भवति विस्तृतिः ॥ २९ ॥
चतु(रस्त्रो?) हस्तोच्छितिस्तस्य शिरः स्याद् दशविस्तृतम् |
प्राकार के अलङ्करण-्रत्येक हस्त पर ऊँचाई से दो-दो अङ्गुल विस्तार
बढ़ाया जाता है | मूल में बारह हस्तों के प्रमाण का विस्तार होता है उसमें चार
हस्तों की ऊँचाई वाला और दस हस्तं के विस्तार वाला शिखर का निर्माण किया
हस्तोच्चं कपिशीर्ष स्याद् द्विहस्ता काण्डवारिणी ॥ ३० ॥
कार्याः कर्णाश्रितै्दरकर्णान्तस्थैश्च संयुताः |
कपिशीर्ष अर्थात् कङ्गूरा एक हाथ ऊंचा होता है और काण्डबारिणी अर्थात्
चहारदिवारी दो हाथ Sat होती है । उस प्राकार के ऊपर चारो ओर प्रत्येक
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमो$ध्याय: १०९
दिशाओं में कर्णो (कोनों) में आश्रित और द्रार-कर्णो में स्थित अट्टालिकाओं
(anit) का निर्माण करना चाहिए ॥ ३०-३१ ॥
प्राकारेऽ ड्ठालकास्तस्मिन् दिक्षु दिक्षु चतुर्दिशम् ॥ ३१ ॥
द्विभौमांश्चरिकोर्ध्वं च प्राकारोच्छायविस्तृतान् |
तदर्धं निर्गमान् कुर्यात् ससालाट्टालकानथ ॥ ३२ ॥
प्राकार की ऊँचाई एवं उसके विस्तार के अनुरूप चरिका (आकाश-पथ)
बनता है । उसके आधे प्रमाण से सालों अर्थात् दिवालों और अड्टालिकाओं सहित
निर्गम (निकलने का मार्ग) का निर्माण करना चाहिए ॥ ३१-३२ ॥
शातं शतं स्याद्धस्तानां मिथश्चाड्टालकानथ |
इत्थं पुरमगम्यं स्यात् पत्त्यश्वरथदन्तिनाम् ॥ ३३ ॥
अट्टालिकाओ का सौ-सौ हस्त प्रमाण से अन्तर देना चाहिए और इस तरह
से पत्ति (पदाति), घोड़ों, रथों और हाथियों से वह पुर अगम्य हो जाता है अर्थात्
सभी को सञ्चरण में सुगमता होतीं है ॥ ३३ ॥
akai सञ्चरद्वारां सुखारोहां सवेदिकाम् |
ससोपानां सनिर्यूहां कुर्यात् सकपिशीर्षकाम् ॥ ३४ ॥
चरिका (आकाश पथ) का ऐसा निर्माण करना चाहिए, जिसमें द्वारों का
सञ्चार हो तथा सरळतापूर्वक आरोहण हो सके और जिसमें वेदिकाएँ भी हों एवं
सीढ़ियाँ (सोपान) भी हों, निर्यूह और कपिशीर्षक अर्थात् क्गूरे भी हों ॥ ३४ ॥
राजमार्गमहारथ्यासंश्रितानि चतुर्दिशम् ।
त्रीणि त्रीणि विधेयानि पुरे द्वाराणि तद्विदा ॥ ३५ ॥
नगर (पुर) द्वार--उस पुर में द्वार-विशेषज्ञ के द्वारा राजमार्गो एवं महारथ्याओं
से युक्त चारों दिशाओं में तीन-तीन दरवाजे बनवाने चाहिए ॥ ३५ ॥
राजमार्गमहाद्वारचतुष्कं विस्तरान्नव ।
अष्टौ सप्त करानोर्व्या द्विगुणं त्रिकरोज्झतम्(?)॥ ३६ ॥
राजमार्ग के चारों महाद्वारों का विस्तार नौ, आठ एवं सात हाथ का होना
चाहिए । परन्तु भूमि से दुगुना विस्तार न हो और तीन हाथ भूमि साथ-साथ छोड़
महारथ्याश्रयं द्वारं तत् षद्पञ्चचतुष्करम् ।
उच्छ्यात् सार्धसार्धैकहस्तोनं विस्तरेण ALU ३७ ॥ >
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

११० समराङ्गणसूत्रधारे
महारथ्या का आश्रित द्वार छह, पाँच या चार हाथ के प्रमाण का बनाना ठीक
होता है, किन्तु उसका विस्तार ऊंचाई से डेढ़ हाथ कम बताया गया है ॥ ३७ ॥
कुर्यात् प्रतोलीः सर्वेषु महाद्वारेष्वथो दृढाः ।
दुढार्गलाश्चेन्द्रकीलाः कपाटपरिघान्विताः ॥ ३८ ॥
प्रतोली--सभी महाद्वारों में मजबूत प्रतोलियों (गलियों) का निर्माण करना
चाहिए । प्रतोलियों (गलियारे) के फाटक इन्द्रकीलों (सिटकनी) और अर्गलाओं
(लोहे की कुण्डी) से मजबूत बन्द होने वाला चाहिए ॥ ३८ ॥
राजमार्गसमा शाला स्यात् प्रतोलीविनिर्गमा ।
तदर्ध कोष्ठकान्तः स्याद् व्यासोऽध्यर्धं तयोः स्मृतः ॥ ३९ ॥
प्रतोली से निकलने की शालाएँ राजमार्ग के समान बनानी चाहिए, उनके
आधे प्रमाण से कोष्ठों का निर्माण करना चाहिए और उसका भी आधा शाला का
विस्तार कहा गया है ॥ ३९ ॥
चतुरस्त्रामिति न्यस्य प्रतोलीं वदनायताम् ।
व्यासतस्त्र्यंशविन्यस्तमार्गा मूषाद्दयान्विताम् ॥ ४० ॥
दो मूषाओं (रोशनदान) से अन्वित, उस मूषा के व्यास से तीन अंश से
विन्यस्त मार्ग वाली तथा मुख तक आयत एवं चौकोर प्रतोली (गली) का निर्माण
करना चाहिए ॥ ४० ॥
अन्तर्भित्तौ agak èë महाद्वारेण सम्मितम् ।
विकल्पकोष्ठकान्तेषु दारुभिस्तद् विभूषयेत् ॥ ४९ ॥
प्रतोली के भीतर महाद्वार के ही प्रमाण वाले प्रतोली के चारों दरवाजों को
बनाना चाहिए और (जो कोष्ठको में न्यस्त होते हे) उनको लकड़ियों से विभूषित
विमर्श--चौकोर एवं पीले मुँह वाली अपने व्यास के तीन अंश से विन्यस्त
मार्ग वाली गली बनाए तथा इस प्रकार से बना करके मूषा द्वयवती प्रतोली के
अन्दर की दीवार में महाद्वार युक्त चार दरवाजे बनवाए तथा इन्हें विकल्प कोठों में
लकड़ियों से सजाये ।
द्वारे चोभयतःशाले द्वे द्वे द्वारे च मूषयोः |
ते कार्ये सम्मुखे व्यासाद् द्विकरे द्विगुणोच्छ्ते ॥ ४२ ॥
त(ष?)द्दारुमूषयोः पट्टमध्यं पञ्चकरोच्छितम् |
दरवाजों पर दोनों तरफ शालाएँ and और दोनों मूषाओं (गलियारों) पर
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमोऽध्यायः १११
दो-दो दरवाजे बने हों और वे आमने सामने हों और व्यास से वे दो हाथ दुगुने
ऊँचे उठे हों तथा उनका लकड़ी और खिड़की के बीच में पाँच हाथ उठा हुआ
मध्य भाग होना चाहिए । प्रतोली की यह पतली भूमि हुई ॥ ४२-४३ ॥
तद्वत् कार्या द्वितीया भूद्ररिशेषोदयोच्छिता ॥ ४३ ॥
बहिद्वरिविनिर्मुक्तां पूर्ववत् तां प्रकल्पयेत् ।
पुरःसंरोधनसहैर्गवाक्षैरग्रतो युताम् ॥ ४४ ॥
उसी प्रकार दूसरी भूमि का निर्माण करना चाहिये । परन्तु द्वारानुरूप उसके
उदय की ऊँचाई विहित हो और आमने-सामने वाली खिड़कियों से उनका अग्रभाग
तलं ततो महाद्वारस्योर्ध्वे बद्ध्वा तृतीयकम् |
रोधनद्वार युरहर्म्यसं युक्त सपरिक्रमम् ॥ ४५ ॥
सन्न्यस्तस्तम्भवेद्यन्यदूर्ध्वं तस्योपकल्पयेत् ।
व्यालजालशतध्न्यस्त्रशस्त्रयन्त्रादिभिर्युतम् ॥ ४६ ॥
तीसरी भूमि पर तीसरा तल बनावें जो महाद्वार पर उत्थित (कुछ उठा
हुआ) होना चाहिये और वह हर्म्यकण्ठ तथा परिक्रमों से युक्त हो और उस
पर स्तम्भ का न्यास करे । यहाँ पर व्यालजाल, शतघ्नी, अस्र-शस्र एवं यन्त्रो
वृद्धिशोभाभिगुप्त्यर्थं पुरस्य प्रविकल्पयेत् |
बृहदद्वाराणि परितस्त्रितलाभिः प्रतोलिभिः ॥ ४७ ॥
पुर की वृद्धि और शोभा एवं रक्षा के लिए पुर के चारों ओर तीन तलों की
प्रतोलियों वाले बड़े-बड़े दरवाजे बनावे ॥ ४७ ॥
प्रतोल्या दक्षिणाद् भागादुच्छितो वामतो गतः ।
यावद् द्वितीयं तत्पार्श्वमेकः कार्यो बहिः स्थितः॥ ४८ ॥
प्रतोली के दायें भाग से उठा हुआ और बायें भाग से उसके दूसरे छोर तक
पहुँचा हुआ तथा एक हिस्सा बाहर निकला हुआ बनाना चाहिये ॥ ४८ ॥
द्वितीयो वामभागात् तु निर्गत्यास्यैव वेष्टकः ।
कार्यः स्यादा तदुत्थानात् प्राकारस्तस्य बाह्यतः॥ ४९ ॥
एतयोरन्तरालं च राजमार्गेण सम्मितम् ।
कर्तव्यं स्यादिहैवं तु वक्त्रद्वारकमुत्तमम् ॥ ५० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

११२ समराङ्गणसूत्रधारे
उसका दूसरा हिस्सा ऐसा बनाए कि बायें से निकलकर इसी का घेरा हो जाये
और उसके उत्थित होने तक आगे बाहर परकोटा बन जाये और इन दोनों के
अन्तरावकाश में एक सड़क बन जावे | इसका मुख्य द्वारा उन्नत बनाना चाहिये,
तभी इसकी प्रतोली (पौरि) संज्ञा सार्थक होगी ॥ ४९-५० ॥
दृष्ट्वा दृष्ट्बोपभोगार्हान् सरिद्गिरिजलाशयान् |
पक्षद्वाराणि कुर्वीत स्वेच्छया तत्र तत्र च॥ ५१ ॥
पक्ष-द्वार का निर्माण-प्लाट (भूमि-वास्तु) उपभोग के उपयुक्त स्थान
देखकर सरिताओं, पर्वतों एवं जलाशयों को देखने के लिये स्वेच्छा से पक्ष-द्रारों
का निर्माण करना चाहिये ॥ ५१ ॥
जलभ्रमान् पुरे कुर्याच्छिलादारुतिरोहितान् |
द्विकरान् करमात्रान् वा साम्भसोऽस्मिन् प्रदक्षिणान् ॥ ५२ ॥
( जल-भ्रम (फौव्बारो) का निर्माण--नगर में पत्थरों एवं लकड़ियों से ढका
हुआ जल वाला फोव्वारा प्रदक्षिण क्रम से दो हस्त परिमाण वाले, अथवा एक
हस्त परिमाण वाले जळ-भ्रमों (फोव्वारो) का निर्माण करना चाहिये ॥ ५२ ॥
छिन्नकर्णादिगर्हितपुरक थनम्
छिन्नकर्ण विकर्ण च ad सूचीमुखं तथा |
वर्तुलं व्यजनाकारं चापाकृतिधरं च यत् ॥ ५३ ॥
शकटद्विसमं यच्च विस्ताराद् द्विगुणायतम् ।
विदिकस्थं सर्पचक्रं च तत् पुरं निन्दितं भवेत् ॥ ५४ ॥
छिन्नकर्णादिगर्हित पुर का कथन- १. छिन्नकर्ण, २. विकर्ण, ३. वज्र, ४.
सूचीमुख, ५. वर्तुल, ६. व्यजनाकार, ७. धनुषाकृति, ८. (दो गाड़ियों के आकार
के समान) शकटट्विसमाकार, ९. विस्तार से द्विगुणायत, १०. (कुदिशा में स्थित)
कुदिशस्थ तथा ११. (टेढ़े मेढे सर्पाकार) सर्पचक्र--ऐसे qt को विद्वानों ने
छिन्नकर्णादिपुरे निवासफलक थनम्
छिन्नकर्णे वसंल्लोकः पुरे तस्करतो भयम् ।
व्याधिभ्यो वापरेभ्यो वा प्राप्नोतीति विनिर्दिशेत् ५५ ॥
१. छिन्नकर्णं पुर में बसने वाले लोगों को चोरों से, व्याधियों से तथा शत्रुओं
से भय बना रहता है ॥ ५५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमो$ध्याय: 223
विद्विष्टस्वामिता सर्वलोकगर्हानपत्यता ।
जायते स्वल्पमायुष्यं विकर्णपुरवासिनाम् ॥ ५६ ॥
२. विकर्ण पुर में रहने वाले भद्र मनुष्यों को दुष्ट राजा, सर्वलोक निन्दा
अनपत्यता और कम आयु--ये दोष प्राप्त होते हैं ॥ ५६ ॥
स्त्रीजयं विषरोगांश्च भेदांश्च विविधांस्तथा |
जनो वसन्नवाप्नोति वत्राकृतिधरे पुरे ॥ ५७ ॥
३. वज्राकृति पुर में रहने वालों को स्त्री से पराजय, विष-रोग और अनेक
प्रकार के भेदों का भय रहता है ॥ ५७ ॥
ब्रजन्ति प्राणिनो नाशं क्षुद्व्याधिपरिपीडिताः ।
निवसन्तः सदा सूचीमुखाकारधरे पुरे ॥ ५८ ॥
४. सूची-मुखाकार पुर में रहने वाले व्यक्ति क्षुधा एवं व्याधि से परिपीडित
रहते हुए हमेशा नाश को प्राप्त होते हैं ॥ ५८ ॥
स्वामिना सह हीयन्ते सर्वतः सञ्चयोञ्झिताः |
स्वल्पायुषश्च जायन्ते जना वृत्तपुराश्रयाः ॥ ५९ ॥
५. वर्तुल पुर में मनुष्य अपने स्वामी राजा के साथ स्वयं भी नष्ट हो जाते हैं
और उनका सारा संग्रहीत धन-धान्य भी नष्ट हो जाता है | उनकी आयु भी छोटी
असत्यवादिनः स्वल्पायुषः पवनपीडिताः ।
जनाः स्युश्चलचित्ताश्च नगरे व्यजनाकृतौ ॥ ६० ॥
६. व्यजनाकार नगर (पँखें के आकार वाले) में मनुष्य असत्यवादी,
स्वल्पायु, रोग से आक्रान्त तथा आँधी तूफानों से सताए हुए और चञ्चलचित्त होते
दुश्चरित्राङ्गनायुक्तस्तथा बहुनपुंसकः |
चापाकारे पुरे लोको निवसन् भवति ध्रुवम् ॥ ६१ ॥
७. चापाकार पुर (धनुष के आकार वाले) में रहने वाले मनुष्य दुश्चरित्र
(व्यभिचारी) स्त्रियों से युक्त होते हैं और उनमें से बहुत नपुंसक भी होते हैं, यह
ध्रुव सत्य है ॥ ६१ ॥
रोगशोकानलस्तेनभयं तत्र प्रजायते ।
शकटद्विसमाकारं पुरं यद्वा विनिवेश्यते ॥ ६२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

११४ “ समराङ्गणसूत्रधारे
८. यदि शकटद्विसमाकार नगर का निर्माण होता है तो वहाँ उस नगर में
रोग, शोक, अग्नि और चोरी का भय होता है ॥ ६२ ॥
आरम्भासिद्धिदं विप्रभयदं ज्ञातिभेदकृत् |
पौराणां स्वामिनश्च स्याद् गजवाजिक्षयावहम् ॥ ६३ ॥
परैराक्रम्य भुज्येत तत् पुरं बलशालिभिः ।
द्विगुणायतसंस्थानं यत् क्वचिद् विनिवेश्यते ॥ ६४ ॥
९. यदि नगर का द्विगुणायत संस्थान किया जाता हे, तो आरम्भ से ही
असिद्धि प्राप्त होती है । ब्राह्मणों के लिए यह नगर भय प्रदान करने वाला होता
है तथा वहाँ के निवासियों में स्ववर्गीयों एवं कुटुम्बियों से झगड़ा रहता है । यहाँ
पर पुरवासियों तथा राजा के घोड़ों और हाथियों का नाश भी हो जाता है । ऐसे
नगर को बलशाली शत्रु हमला करके स्वयं उसका उपभोग करते हैं ॥ ६३-६४ ॥
जनक्षयोऽग्निदाहश्च स्त्रीकृतानि भयानि च ।
पुरे भवति दिङ्मूढे न च नियोंगमेति तत् ॥ ६५ ॥
१०. कुदिशा में स्थित (अर्थात् दिङ्मूढ) नगर में पुरवासियों का नाश,
अग्निदाह और स्रीकृत भय रहते हैं तथा यहाँ कुशल क्षेम नहीं रहता है ॥ ६५ ॥
शस्त्रानिलपिशाचाग्निभूतयक्ष भयार्दिताः i
रुक्पीडिताश्व नश्यन्ति भुजङ्गकुटिले जनाः ॥ ६६ ॥
११. भुजङ्ग-कुटिल नगर में लोग wa, अनिल, पिशाच, अग्नि, भूत खं
यक्षादि के भय से दुःखित रहते हैं और अन्यान्य रोगों से पीड़ित होकर वे नष्ट हो
पुराणामप्रशस्तानि संस्थानानीदृशानि यत् ।
एकस्मिन्नपि तेनैषा न पुरं विनिवेशयेत् ॥ ६७ ॥
इस प्रकार नगरों के इन अप्रशस्त संस्थानों का वर्णन किया गया है तथा इस
प्रकार के किसी (एक भी आकार में) नगर का निर्माण नहीं करना चाहिये ॥६७॥
संस्थानमेकमप्येषां प्रमादात् क्रियते यदि ।
तदा राष्ट्रं निपीड्येत क्षुदूद्विषद्धीतिमृत्युभिः ॥ ६८ ॥
इन निन्दित नगरों में से यदि किसी एक का भी संस्थान अज्ञानवश अथवा
प्रमादवश बन जाता है तो समस्त राष्ट्र क्षुधा एवं शत्रुभय और मृत्यु से निपीडित
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमोऽध्यायः ११५
शास्त्रज्ञः स्थपतिस्तस्मात् प्रयत्नपरया धिया ।
यथावत् कथितं चारु नगरं विनिवेशयेत् ॥ ६९ ॥
इसलिए शास्त्रज्ञ स्थपति को प्रयत्नपूर्वक बुद्धिमानी से सुन्दर नगर की, जैसा
कि पूर्व में प्रतिपादित किया गया है, स्थापना करनी चाहिये ॥ ६९ ॥
नगराभ्युदयिक-शान्तिकर्म-विधानम्
वेदीनिवेशयात्रायां देवागाराभिचारयोः ।
नदीकर्मणि मैत्रे च शान्तिं कुर्याच्छ्मेषु च ॥ ७० ॥
नगराभ्युदयिक शान्ति कर्म विधान--वेदी-निवेश में, यात्रा में, मन्दिर के
निर्माण में और अभिचार कर्म में एवं नदीकर्म में तथा मैत्र (सुहृद्) कार्य में और
श्रमों में ग्रहादि की शान्ति अवश्य करनी चाहिये ॥ ७० ॥
यज्ञे पुरनिवेशे च स्थापने प्रयतः सुधीः ।
कुर्यात् तथाभ्युदयिकं यद्वान्यदपि किञ्चन ॥ ७१ ॥
इसी प्रकार यज्ञ में, नगर को स्थापना में अथवा साधारण स्थापना में प्रयत्नवान्
विद्वान् स्थपति कुछ न कुछ माङ्गलिक कृत्य (आभ्युदिक कर्म) अवश्य करे ॥ ७१ ॥
पुरे भीतिकरं शश्चदनायुष्यमपौष्टिकम् |
कृतमप्रयतैः कर्म JNA च जायते ॥ ७२ ॥
यदि ठीक तरह से शान्ति कर्म नहीं किया जाता है, तो उससे नगर में
निरन्तर भय का वातावरण, अनायुष्य तथा अपोष्टिकता (= अप्रसन्नता) बनी रहती
है और वह राजा को शीघ्र ही मारने वाला होता है ॥ ७२ ॥
विहितं यदशास्त्रज्ञेर्यच्च निर्लक्षणैः कृतम् ।
कृतमप्रयतैर्यच्च तदशस्तं फलोज्झतम् ॥ ७३ ॥
जो शान्ति कर्म अशास््ज्ञ विद्वानों के द्वारा सम्पादित होता है और जो भवन
निर्माण उन अशास्त्रज्ञ स्थपतियों के द्वारा बनाया जाता है वह निन्दित तथा फल
शास्त्रज्ञः स्थपतिर्ज्योतिर्विदा तद्वत् पुरोधसा |
अधिष्ठितः पुरे कर्म विदध्याच्छान्तिकेषु च ॥ ७४ ॥
इसलिए शास्त्रज्ञ स्थपति (वास्तुविद गुरु) और ज्योतिषशास्त्र को जानने
वाले ज्योतिषी तथा (शान्त्यादिक कर्म कराने में निपुण) पुरोहित से सहायता लेकर
नगर में शान्तिक आदि (= आभ्युदिक) कर्म अवश्य करे ॥ ७४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

११६ समराङ्गणसूत्रधारे
पुरोहितोऽग्निं जुहुयाद् दद्यान्मौहूर्त्तिकः स्थिरम् ।
स्थपतिश्च बलि दद्यात् योजयेदिति शान्तिकम् ॥ ७५ ॥
पुरोहित हवन कर्म करे और ज्योतिषी स्थिरता प्रदान करने वाले ग्रह
नक्षत्रों में (स्थिर लग्न आदि देखकर) कर्म कराए | राजा अथवा स्थपति गुरु
की पूजा एवं बलि प्रदान करे, इस प्रकार से शान्ति यज्ञ समारोह के रूप में
तदा तस्मिन् पुरे शान्तिर्यत्र मर्मस्थिताः सुराः |
पूज्यन्ते सततं पौरैश्चत्वरस्थायिनस्तथा ॥ ७६ ॥
शान्ति यज्ञ होने के कारण उस नगर में शान्ति का राज्य होता है और वहाँ
पर भवन के मर्म में स्थित और चबूतरों में स्थित देवगण स्थाई पुरवासियों के द्वारा
सदैव पूजित होते रहते हैं ॥ ७६ ॥
स्थापत्यादि विज्ञानकथनम्
चतुः प्रकारं स्थापत्यमष्टधा च चिकित्सितम् |
धनुर्वेदश्च सप्ताङ्गो ज्योतिषं कमलाल्यात् ॥ ७७ ॥
स्थापत्यादिविज्ञान का विधान--चार प्रकार का स्थापत्य विज्ञान
शास्रानुमोदित है | आठ प्रकार का चिकित्सा विज्ञान होता है । सात अड्डों वाला
धनुवेंद विज्ञान होता है | ज्योतिष चार Ast वाला विज्ञान होता है और ये चारों
पारिभाषिक शास्त्र भगवान् ब्रह्मा के द्वारा बनाये गए हैं ॥ ७७ ॥
समान्यलक्षणोत्पातनिमित्तानि च सर्वशः |
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च त्यजन्त्येते न तत् पुरम् ॥ ७८ ॥
प्रायः सभी नगरों में उत्पातादि भय समान रूप से होते हें । फिर भी ब्रह्मा,
विष्णु, रुद्र ऐसे नगर को कभी नहीं त्यागते जो शास्त्रानुसार बने होते हैं ॥ ७८ ॥
खेटादिसंज्ञानिर्वचनम्
नगरस्य विभागोऽयं यथावत् समुदीरितः ।
खेटं तदर्धविष्कम्भमाहुर्मामं तदर्धतः ॥ ७९ ॥
खेट आदि संज्ञा का निर्वचन--इस प्रकार से नगर का यथावत् विभाग
बताया गया । नगर के आधे विस्तार का खेट (छोटा गाँव) और खेट के आधे
विस्तार (= विष्कम्भ) का ग्राम कहा गया है ॥ ५९ ॥
योजनेन पुरात् खेटं खेटाद् ग्रामं प्रचक्षते |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमाऽध्यायः ११७
गव्यूतिपरिमाणेन ग्रामाद् ग्रामं प्रचक्षते ॥ ८० ॥
नगर से खेट एक योजन पर स्थित हो और खेट से ग्राम एक योजन पर
स्थित हो । एक गाँव से दूसरे गाँव की दूरी दो कोश पर कही गयी हे ॥ Coll
द्विक्रोशाद् विषये सीमा तदर्धेन पुरस्य सा ।
खेटके पुरसीमार्ध ग्रामे खेटार्धतः स्मृता ॥ ८१ ॥
जनपद की सीमा दो कोश की होनी चाहिये ओर उस के आधे (= एक कोश)
से नगर की सीमा और नगर की सीमा के आधे प्रमाण से खेटक की सीमा होनी
चाहिए और खेटक की सीमा के आधे भोग में गाँव की सीमा कही गई है ॥ ८१॥
त्रिशद्धनूँषि विष्कम्भः पुरे दिग्वर्त्मसु स्मृतः |
_ विंशतिः खेटके मार्गो ग्रामे दश च दर्शितः ॥ ८२ ॥
नगर में दिशामार्गो का विस्तार तीस धनुष का कहा गया है और खेटक में
बीस धनुष और गांव में दस धनुष के विस्तार का दिकमार्ग हो ॥ ८२ ॥
उत्तमादिषु राष्ट्रेषु ग्रामसंख्या
नवग्रामसहस्त्राणि नवति(श्च?)ञ्च॒ प्रचक्षते ।
चतुःषष्टिमपि ग्रामान् ज्यायो राष्ट्रं विदुर्बुधाः ॥ ८३ ॥
उत्तम राष्ट्रों में ग्राम संख्या--एक उत्तम राष्ट्र में नौ हजार नब्बे ग्राम होते हैं ।
कुछ वास्तु विद्या के विद्वान् कहीं-कहीं नौ हजार चौंसठ ग्रामों में भी (ज्येष्ठ) बड़ा
ame च सहस्त्राणि ग्रामाणां त्रिशती तथा ।
ग्रामाश्चतुरशीतिश्च मध्यमं राष्ट्रमीरितम् ॥ ८४ ॥
पाँच हजार तीन सौ चौरासी ग्रामों का एक मध्यम राष्ट्र कहा जाता है ॥८४॥
सहस्रमेकं ग्रामाणां तद्वच्च शतपञ्चकम् |
द्यूना च ग्रामपञ्चाशत् कनीयो राष्ट्रमुच्यते ॥ ८५ ॥
वस्तुतः एक हजार पाँच सौ अड़तालीस AAT का एक कनीय (“लघु ) WE
अध्यर्धसंख्ययैतेषां ज्येष्ठमध्यकनीयसाम् ।
विधाय नवधैकैकं विभजेद् विधिवत् सुधीः ॥ ८६ ॥
इन सब उत्तम, मध्यम और लघु (= कनीय) राष्ट्रों की डेढ़ गुनी संख्या से
नौ प्रकार से विभाग कर, एक-एक का विधिपूर्वक विद्वान् विभाजन करे ॥ ८६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

११८ समराङ्गणसूत्रधारे
weed विभक्तेषु यथाभागं विधानवित् |
निवेशयेत् पुराण्येषु सप्त सप्त यथागमम् ॥ ८७ ॥
इस प्रकार से राष्ट्रों के यथाभाग विभक्त होने पर विधानविज्ञ स्थपति इनमें
सात-सात नगरों का यथाशास्त्र निवेशन करे ॥ ८७ ॥
जातिवर्णाधिवासश्च
विभागश्च प्रमाणं च लक्षणं चादिमस्य यत् ।
जातिवर्णाधिवासश्च यथावत् तदिहोच्यते ॥ ८८ ॥
अब जाति एवं वर्णाधिवास का वर्णन करते हैं-नगर की (वसति) वसावत
(= वस्ति) योजना-पहले विभाग, उनका प्रमाण तथा उनके लक्षण आदि एवं
जातियों तथा वर्णो के रहने की व्यवस्था को अब यहाँ यथावत् कहते हैं ॥ ८८ ॥
पुरेषु सुवर्णकारादीनां निवेशस्थानम्
सुवर्णकारानाग्नेय्यां तथा वह्युपजीविन: ।
निवेशयेत् कर्मकरानन्यानपि विधानवित् ॥ ८९ ॥
नगर में सुवर्णकारों के निवास--नगर के आग्नेय दिशा में afg से जीविका
प्राप्त करने वाले सुवर्णकारों, लोहारों आदि को बसाना चाहिए ॥ ८९ ॥
वैश्यानामक्षधूर्तानां चक्रिकाणां च दक्षिणे ।
नटानां नर्तकानां च गृहाणि विनिवेशयेत् ॥ ९० ॥
नगर के दक्षिण दिशा में वैश्यों के, जुआरियों के, चक्रिकों अर्थात् गाड़ी
चलाने वालों के, नटों तथा नाचने वालों के घर स्थापित करने चाहिए ॥ ९० ॥
निवेशयेत् सौकरिकान् मे(यी? षी) कारान् मृगच्छिदः ।
कैवर्तान् नेऋताशायां दमनाधिकृतांस्तथा ॥ ९१ ॥
सौकरिक (सूकरोपजीवी), मेषीकार (गडेरिया), बहेलिया, केवट तथा
दमनाधिकारी इन सभी को नगर के नेत्रईत्य दिशा में बसाना चाहिये ॥ ९१ ॥
रथेषु कौशल येषां येषां स्यादायुधेषु च ।
वारुण्यां दिशि तान् सर्वान् पुरस्य विनिवेशयेत् ९२ ॥
रथों, शास्त्रों आदि के बनाने की कारीगरी जिनको मालूम है, उनको नगर की
वारुणी (पश्चिम) दिशा में बसाना चाहिए ॥ ९२ ॥
कर्मस्वधिकृता ये च ये चापि परिकर्मिणः |
शौण्डिका ये च तान् सर्वान् वायोर्दिशि निवेशयेत् ९३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमोऽध्यायः ११९
काम में लगे हुए जो नौकर आदि हैं और जो शराब बेचने वाले हैं उन सब
को वायव्य दिशा में बसाना चाहिए ॥ ९३ ॥
प्रपादिनिवेशनस्थानम्
यतीनामाश्रयान् ब्रह्मवत्सानां तथा सभाम् ।
प्रपाश्च पुण्यशालाश्च कुर्याद् दिशि धनेशितुः ॥ ९४ ॥
प्रपा का स्थल--सन्यासियों की कुटियों को, ब्रह्मज्ञानियों की सभा को,
पिआऊ (पानी पिलाने वाला) तथा धर्मशाला को कुबेर की (उत्तर) दिशा में
स्थापित करना चाहिए ॥ ९४ ॥
घृतविक्रयिणो ये च फलविक्रयिणश्च ये |
निवेशिता प्रशस्यन्ते पुरस्येशानदिग्गताः ॥ ९५ ॥
नगर की ईशान दिशा में घी के व्यापारियों को और फल बेचने वालों को
बसाना उत्तम कहा गया है ॥ ९५ ॥
पूर्वभागे बलाध्यक्षान् राज्ञो मुख्यांस्तथा बले |
निवेशयेत् तथाग्नेय्यां बलं नानाविधं सुधीः ॥ ९६ ॥
बुद्धिमान् स्थपति को आग्नेय दिशा में सेनाध्यक्षो को और राजा के मुखियों
तथा नाना सैन्य बल को बसाना चाहिए ॥ ९६ ॥
श्रेष्ठिनो दक्षिणाशायां तथा देशमहत्तरान् |
याम्येकहारान्(?) कुर्वीत तथा ककुभि निऋति:॥ ९७ ॥
श्रेष्ठियों (= सेठ-साहूकारों) को तथा देश के महत्तर उच्च अधिकारियों को
दक्षिण दिशा में बसाना चाहिए तथा उस नगर के नैऋत्यकोण की दिशा में
याम्येकहारों(?) को बसाना चाहिए ॥ ९७ ॥
कोशपालमहामात्रादेशिकान् कारुकानपि ।
नियामकांश्च कुर्वीत सलिलाधिपतेर्दिशि ॥ ९८ ॥
कोशाध्यक्ष, महामात्र और आदेशिकों तथा कलाकारों (शिल्पियों) एवं
नियामकों (पुलिस आदि) को वरुण की दिशा में निवेशित करना चाहिए ॥९८॥
वायोः ककुभि कुर्वीत दण्डनाथान् सनायकान्।
पुरोहितज्योतिषिकानुत्तरस्यां निवेशयेत् ॥ ९९ ॥
वायव्य दिशा में नायकों के सहित दण्डाधिकारियों को तथा उत्तर दिशा में
पुरोहितों को एवं ज्योतिर्विदों का सन्निवेश करना चाहिए ॥ ९९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
eee O CO

१२० समराङ्गणसूत्रधारे
विप्राः सौम्या दिशो भागे क्षत्रियाः शक्रदिग्गताः।
चैश्यशूद्रास्तु कर्तव्या दक्षिणापरयोः क्रमात् ॥ १०० N
सौम्य पूर्व दिशा में ब्राह्मण वर्ण के लोगों को, इन्द्र की पश्चिम दिशा में
क्षत्रियो को, वैश्य तथा yet को दक्षिण तथा उससे अपर (= उत्तर) दिशा में
निधेया वणिजो वैद्या मुख्याश्चापि चतुर्दिशम् ।
चतुर्दिशं विशेषेण स्थापयीत बलानि च ॥ १०१ ॥
वणिजों, tet तथा विशेषकर सेनाओं के सिपाहियों को चारो दिशाओं में ही
नगरस्य बहिः प्राच्यां लिङ्गस्थान् विनिवेशयेत् ।
श्मशानानि तथा तत्स्थान् याम्यायां स्थपतिः सुधीः ॥१०२ ॥
लक्ष्मी एवं कुबेर की प्रतिमा का स्थल--नगर के बाहर पूर्व दिशा में
ब्रह्मचारी संन्यासियों का निवेशन करना चाहिए । बुद्धिमान् स्थपति को दक्षिण
दिशा में श्मशानो का निवेश करना चाहिए ॥ १०२ ॥
सर्वतो दिशमुद्दिष्टो विभागो नगरे यथा ।
तथा ग्रामेषु खेटेषु सेनायाश्च निवेशने ॥ १०३ ॥
इस प्रकार से सब दिशाओं को लक्ष्य करके नगर की वसति का विभाजन
कहा गया है । उसी प्रकार से ग्रामों में एवं खेटों में और सेना के निवेशन में भी
विभाजन कर बस्तियों की योजना करनी चाहिए ॥ १०३ ॥
लक्ष्मीवैश्रवणयोर्निवेशनस्थानादिक थनम्_
नगराभिमुखौ कार्यो सम्पूर्णाङ्गमहोदयौ ।
द्वारे द्वारे सौम्यमुखौ लक्ष्मीवैश्रवणौ तथा ॥ १०४ ॥
नगर में लक्ष्मी और कुबेर की प्रतिमा का स्थल- नगर में लक्ष्मी और
कुबेर की सौम्य मूर्ति की स्थापना अवश्य करनी चाहिए। नगर के अभिमुख
सम्पूर्णाङ्गों से सुशोभित एवं कल्याणकारी लक्ष्मी और कुबेर की प्रत्येक द्वार पर
पूर्वाभिमुख मूर्ति की स्थापना करनी चाहिए ॥ १०४ ॥
TE खेटमथ ग्रामं पश्यतस्तौ पुरं च यत् ।
तत्रारोग्यार्थसंसिद्धी प्रजाविजयमादिशेत् ॥ १०५ N
राष्ट्र, खेट (छोटा गाँव) ग्राम और पुर आदि को जब ये दोनों देवता अपनी
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमोऽध्यायः १२१
सौम्य दृष्टि से देखते रहते हैं तो वहाँ पर आरोग्य, अर्थसिद्धि और प्रजा की
सर्वविध विजय होती रहती है ॥ १०५ ॥
क्लेशबन्धवधैरलोकाः स्युर्मिथः सूत्रहिंसकाः |
ग्रामं खेटं पुरं राष्ट्रं यदेतौ नेव पश्यतः ॥ १०६ ॥
ग्राम, खेट, पुर और राष्ट्र जब इन दोनों अर्थात् कुबेर और लक्ष्मी से नहीं
देखे जाते हैं तो उस नगर में बड़े अनर्थ पैदा होते रहते हैं और वहाँ की प्रजा
क्लेश, बन्धन, वध आदि अनेक अनर्थो से आक्रान्त रहती हँ ॥ १०६ ॥
नगररक्षकदेवतानां बाह्याभ्यन्तरभूमिषु स्थापनप्रकारादिनिरूपणम्
स्थाप्यन्ते ये यथा देवा नगरे सर्वतोदिशम् ।
बाह्यान्तरासु भूमीषु ब्रूमहे तानतः परम् ॥ १०७ N
नगर के रक्षक देवतायन एवं बाह्य मन्दिर--अब लक्ष्मी-कुबेर की स्थापना
के बाद नगर में चारो दिशाओं में भूमियों के बाहर और भीतर जिने-जिन देवताओं
की स्थापना करनी चाहिए उनको कहता हूँ ॥ १०७ ॥
चतुर्दिशं समारेभ्य प्राकारपरिखान्ततः |
बहिः शते शते सार्धे धनुषां द्विशतेऽपि च ॥ १०८ ॥
धनुः शतमितैः शुद्धैरनिन्द्यर्घरणीतलैः ।
स्वस्वप्रासादयुक्तानि स्वस्वानुगगृहैः सह ॥ १०९ ॥
निवेशनानि कुर्वीत त्रिदशानां यथाक्रमम् |
नगराभिमुखं चित्रवनभाञ्जि शुभानि च ॥ ११० N
चारों दिशाओं से लेकर प्राकार और परिखा (खाई) पर्यन्त बाहर सौ-सौ, डेढ़
सौ अथवा दो सौ चापों (= धनुष) के परिमाण पर भूमि-परीक्षा में शुद्ध एवं
अनिन्द्य भूमि पर देवताओं के अपने-अपने प्रासादों (भवनों) तथा अपने-अपने
परिवार-देवताओं के साथ भवनों का निर्माण करना चाहिये । देवतायतनों (=
मन्दिरों) के अपने-अपने कल्याणकारी एवं चित्र-विचित्र Tal के नगराभिमुख
आराम एबं वनोद्यान भी होने चाहिए ॥ १०८-११० ॥
याम्योत्तरायतं वंशं विकल्पपुरमध्यगम् ।
बहिरन्तश्च कुर्वीत देवानां विनिवेशनम् ॥ १११ ॥
निवेश एवं पुर के मध्य में स्थित दक्षिण व उत्तर दिशा में बिछाए: गए वंश
पर बाहर एवं भीतर देवताओं का निवेशन करना चाहिए ॥ १११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
न NSCS 203. SOE अ Cee त को

१२२ समराङ्गणसूत्रधारे
प्राच्यां प्रत्यङ्मुखान् कुर्यात् प्राङ्मुखांश्चाम्बुभृददिशि ।
याम्योदक्पार्श्वयोस्तस्य प्रादक्षिण्येन वंशगान् ॥ ११२ ॥
पूर्व में पश्चिमाभिमुख, पश्चिम में पूर्वाभिमुख तथा दक्षिण और उत्तर में क्रमशः
एक दूसरे के प्रदक्षिण क्रम से वंशगत देवों की मूर्तियाँ होनी चाहिए ॥ ११२ ॥
दक्षिणस्यां न कुर्वीत त्रिदशानप्युदङ्मुखान् |
चैत्यशान्तिसभा यक्षमातृप्रमथपान्विताः ॥ ११३ ॥
उत्तर मुख वाले देवों को दक्षिण दिशोन्मुख नहीं करना चाहिए तथा चैत्य एवं
शान्ति कर्म वाले सभागारों और यक्षों, मातृकाओं तथा प्रमथों के मन्दिर तथा
प्रमथाधीश्वर के आवास भी उधर नहीं बनाना चाहिए ॥ ११३ ॥
इत्यमी कथिताः सम्यग् ये यथादिङ्मुखाः सुराः |
दिक्षु दिक्षु बहिर्ये स्युस्तानिदानीं प्रचक्ष्महे ॥ ११४ ॥
इस प्रकार से यहाँ यथादिङ्मुख देवताओं के भवन निर्माण का वर्णन किया
गया । प्रत्येक दिशा में भवन के बाहर जो देवगण स्थापित होते हैं उनके विषय में
अब वर्णन करता हूँ ॥ ११४ ॥
विष्णोर्दिनाधिनाथस्य सहस्त्रनयनस्य च ।
धर्मस्य च विधातव्यं दिशि प्राच्यां निकेतनम् ॥ ११५ ॥
विष्णु, सूर्य, इन्द्र (= सहस्रनयन) एवं धर्मराज यम के मन्दिर पूर्व दिशा में
स्थापित करने चाहिए ॥ ११५ ॥
सनत्कुमारसावित्र्योर्मरुतां मारुतस्य च ।
पूर्वदक्षणदिग्भागे विदधीत निकेतनम् ॥ ११६ ॥
सनत्कुमार, सावित्री, मरुतों (= ४९ मरुद्गण) तथा मारुत (= वायुदेवता)
के मन्दिर पूर्व-दक्षिण दिग्भाग (आग्नेय कोण) में बनाने चाहिए ॥ ११६ ॥
गणेशमातृभूतानां याम्ये प््रेतपतेर्गृहम् ।
भद्रकाल्याः पितृणां स्याद् वेश्म चैत्यं च नैत्रईते ॥ ११७ ॥
गणेश, स्कन्द्-माताओं तथा भूतगणों एवं प्रेतपति भगवान् शङ्कर के मन्दिर
दक्षिण दिशा में और भद्रकाली का मन्दिर तथा पितरों के गृह व चैत्य
दक्षिण-पश्चिम (नित्ऋतिकोण) में बनाने चाहिए ॥ ११७ ॥
सागरस्य नदीनां च शिल्पिभर्तुः प्रजापतेः ।
निलयं पश्चिमाशायां विदध्याद् वरुणस्य च ॥ ११८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमोऽध्यायः १२३
सागर, नदियों, शिल्पिराज भगवान् विश्वकर्मा और प्रजापति ब्रह्मा तथा वरुण
के मन्दिर पश्चिम दिशा में बनाने चाहिए ॥ ११८ ॥
फणिनां भवनं कार्यमपरोत्तरदिग्गतम् |
शनैश्चरस्य चात्रैव कात्यायन्याश्च मन्दिरम् ॥ ११९ ॥
नागों, शनैश्वर और कात्यायनी के मन्दिर पश्चिमोत्तर (वायव्य) दिशा में बनाना
विशाखस्कन्दसोमानां तथा यक्षाधिपस्य च ।
प्रथकपृथग् विधातव्याः प्रासादाः सौम्यदिग्गताः॥ १२० ॥
विशाख कार्तिकेय, चन्द्रमा तथा यक्षों के अधिपति कुबेर के मन्दिर
पृथक्-पृथक् सौम्य (= उत्तर-पूर्व) दिशा में बनाने चाहिए ॥ १२० ॥
जगद्गुरोर्महेशस्य श्रियो वह्लेश्व मन्दिरम् ।
पूर्वोत्तरस्यां ककुभि प्रविधेयं मनोरमम् ॥ १२१ ॥
जगद्गुरु भगवान् शङ्कर, लक्ष्मी और अग्निदेवता के रमणीय मन्दिर पूर्वोत्तर
दिशा ईशान कोण में बनाने चाहिए ॥ १२१ ॥
नदीनामम्बुधीनां च समन्तान्नगरस्य च ।
कान्तारेष्वद्रिषु स्थानं सवत्रेष्टमुमापतेः ॥ १२२ ॥
नगर के चारों ओर विभिन्न नदियों तथा सागरों के मन्दिर होना चाहिए और
जङ्गलों और पहाड़ों पर भी सभी जगह उमापति भगवान् शङ्कर का पूजागृह
अवश्य होना चाहिए ॥ १२२ ॥
नगरे स्थापितदेवतायतनस्य फलकथनम्
निवेश्यन्ते स्वदिग्भागेष्वेवं यस्मिन् सुरोत्तमाः |
सम्यक्समृद्धिमासाद्य चिरं नन्दति तत्पुरम् ॥ १२३ ॥
नगर में स्थापित देवमन्दिरों के फल--जिस नग में अपनी-अपनी दिशाओं
में इन देवताओं के स्थानों का आगार होता है वह नगर सभी प्रकार की समृद्धि
एवं ऐश्वर्य को पाकर बहुत काल तक सुखी एवं समृद्ध रहता है ॥ १२३ ॥
नगरस्य विदूरेऽपि ककुप्सु निखिलास्वपि ।
बाह्यतोऽभिमुखा देवाः शस्यन्ते न पराङ्मुखाः ॥ १२४ ॥
नगर से दूर भी सभी दिशाओं में बाहर से स्थापित नगराभिमुख देवगण के
मन्दिर कल्याणकारी होते हैं, किन्तु इनकी स्थापना पराङ्मुख नहीं होनी चाहिए
अर्थात् नगर से पराङ्मुख देवगण कल्याणकारी नहीं होते ॥ १२४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
oo o "

१२४ समराङ्गणसूत्रधारे
पराङ्मुख स्थापितदेवतायतनस्य शास्त्रोक्तविधिकथनम्
क्रियते यदि भूभागे वंशेन स पराङ्मुखः |
बिधिमेनं तदा तस्मिंस्तज्जञः शास्त्रोक्तमाचरेत् ॥ १२५ ॥
पराङ्मुख स्थापित देव प्रतिमा की शास्त्रोक्त विधि--यदि कोई देव किसी
भू-भाग पर किसी प्रकार असावधानी से पराङ्मुख स्थापित हो जायँ तो शास्त्रज्ञ
स्थपति को उसमें निम्न शास्त्रोक्त विधि का पालन करना चाहिए ॥ १२५ ॥
तद्देषवर्ण भूषास्त्रबाहनेरन्वितं सुरम् ।
तद्भित्तौ प्रकटाकारं नगराभिमुखं लिखेत् ॥ १२६ ॥
उस (पराङ्मुख स्थापित) देवता का अपने वेश, वर्ण, अलङ्कार, अस्त्र और
वाहन से युक्त चित्र बनाकर मन्दिर की दीवाल पर नगर के सन्मुख करके चित्रित
कर बनवा देना चाहिए ॥ १२६ ॥
वैकङ्कतशमीबिल्वैः क्षीरकण्टकिभिर्ट्रमैः ।
उदपानाग्न्यगारेषु स्यान्न दोषोऽन्तरस्थितैः ॥ १२७ ॥
वैकङ्कत, शमी, बिल्व एवं दूध वाले बरगद आदि के वृक्ष और कांटे वाले
वृक्षों के सीमा के भीतर स्थित होने पर वरुण और अग्नि के मन्दिरों में यह दोष
अर्चाश्रितेष्वयं प्रोक्तो विधिर्नालेख्यवर्तिषु ।
कर्तव्याः सर्वतोवक्तत्रास्तस्माच्चित्रगताः सुराः ॥ १२८ ॥
यह विधान पूजास्थलों के लिए कहा गया है और चित्रों में चित्रित देवों के
लिए यह विधान नहीं है । इसलिए चित्र में चित्रित देवताओं के मुख सभी
विधानं यद् यथा प्रोक्त सुरधाम्नां पुराद् बहिः |
तत् तथाभ्यन्तरेऽपि स्यात् कार्य स्वस्वदिगाश्रयम् ॥ १२९ ॥
नगर के आभ्यन्तर मन्दिर--नगर के बाहर देवालयों का जिस प्रकार से
वास्तुशास्त्र में विधान कहा गया है, वैसा ही नगर के भीतर भी अपनी-अपनी
दिशाओं में उनको प्रतिष्ठित करना चाहिए ॥ १२९ ॥
मध्ये पुरस्य कर्तव्यं गृहमम्भोजजन्मनः ।
निवेशनं तथेन्द्रस्य तथैव हलिकृष्णयोः ॥ १३० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमोऽध्यायः १२५
ब्रह्मा एवं इन्द्र, बलराम तथा भगवान् कृष्ण के मन्दिर नगर के बीचो-बीच
मध्य भाग में बनाने चाहिए ॥ १३० ॥
मातृयक्षगणाधीशान् शिवकान् भूतसङ्घकान् |
विनापि वेश्मभिः कुर्यात् पुरे चत्वरमार्गगान् ॥ १३९ ॥
नगर के भीतर स्कन्द माताओं, यक्षों, गणाधीश, esl एवं भूतसङ्घों को,
बिना उनके मन्दिर बनवाये ही, चबूतरों तथा चौरहे के मार्गो आदि पर भी
निवेशित किया जा सकता है ॥ १३१ ॥
राज्ञा वर्णाश्रमकलापण्यशिल्पोपजीविनः ।
स्वदिक्पदस्थाः कर्तव्यास्ते देवाश्चेच्छता श्रियम् ॥ १३२ ॥
अपना कल्याण चाहने वाले राजा को चाहिए कि वह वर्ण, आश्रम, कला,
पण्य (= व्यापार) तथा शिल्प के उपजीवी देवों को अपनी-अपनी दिशाओं में
स्थिति के अनुरूप ही निवेशन करावे ॥ १३२ ॥
प्रासादे सति भक्तीच्छाशक्तियुक्तो यदापरम् |
प्रासादं कारयेत् पूर्वं न तदा पीडयेत् सुधीः ॥ १३३ ॥
यह एक विशेष बात भी है कि भक्ति की इच्छा रखने वाला साधक एवं सामार्थ्य
से युक्त बुद्धिमान् व्यक्ति यदि देव-विशेषों के प्रासाद नगर में होने पर भी दूसरे अन्य
प्रासादों को पूर्व दिशा में ही बनवाता है तो वह दुःख नहीं पाता है ॥ १३४ ॥
प्रतिवेश्म प्रतिग्रामं प्रतिदेवकुलं तथा ।
कुर्यात् प्रतिपुरं चापि न प्राङ्मानगुणाधिकम् ॥ १३४ ॥
प्रत्येक घर में, प्रत्येक ग्राम में, प्रत्येक नगर में और प्रत्येक मन्दिर में पूर्व
में उक्त प्रमाण से अधिक एवं गुण से अधिक दूसरे मन्दिर का निर्माण नहीं करना
नगरे प्राकप्रतिष्ठितमन्दिरस्य सति पुनर्निमाणे फलकथनम्
पूर्वप्रासादतो रूद्रसोमयोर्ब्रह्मणोऽ थवा ।
प्रासादे विहिते$ न्यस्मिन् भवेत् पीडाग्रजन्मनाम् ॥ १३५ ॥
पहले से प्रतिष्ठित मन्दिर के होने पर उन्हीं देवों के मन्दिर के पुनर्निर्माण
का फल- रुद्र, चन्द्रमा अथवा ब्रह्मा के पहले से प्रतिष्ठित मन्दिरों के नगर में
होने पर भी यदि उनका दूसरा अन्य प्रासाद (मन्दिर) बनवाया जाय तो ब्राह्मणों के
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
EEE ooo

१२६ समराङ्गणसूत्रधार
कृते धाम्न्यधिकेऽन्यस्मिन् वल्लेर्वाचस्पतेरुत |
पुरोधसां भयं विद्याद् ध्रुवं ज्योतिर्विदां तथा ॥ १३६ N
इसी प्रकार नगर में अग्नि और बृहस्पति के एक से अधिक मन्दिरों को
बनवाने से पुरोहितों तथा ज्योतिषियों को अवश्य भय होता है ॥ १३६ ॥
धनाधिपामराधीशयमानां वरुणस्य वा ।
अधिके विहिते धाम्नि भयं विद्यान्महीपतेः ॥ १३७ ॥
नगर में कुबेर, इन्द्र, यम और वरुण के एक से अधिक मन्दिर बनाने पर
(वास्तुशास्त्र मे) राजा के लिए भय कहा गया है ॥ १३७ ॥
स्कन्दधाम्नोऽधिकेऽन्यस्मिन् विहिते तस्य वेश्मनि ।
सेनापतेर्बलानां च पीडा सञ्जायते ध्रुवम् ॥ १३८ ॥
नगर में स्कन्द कार्तिकेय के एक मन्दिर से अधिक मन्दिर बनवाने पर तो वह
निश्चय ही सेनाध्यक्ष और सेनाओं के लिए पीड़ाकारक होता है ॥ १३८ ॥
प्रजापतेरभ्यधिकं हरेर्वान्यत् कृतं गृहम् ।
कर्तुः कारयितुश्च स्याद् बन्धाय च विनष्टये ॥ १३९ ॥
ब्रह्म और विष्णु के यदि दूसरे मन्दिर नगर में बनाये जाते हैं तो बनाने वाले
(कारीगर) या बनवाने वाले सेठ दोनों के लिए वे मन्दिर विनाशकारी और बन्धन
गणेशयक्षफणिनामधिकोऽन्यः कृतो यदि।
प्रासादः स्यात् तदा नित्यं सेनाङ्गानां महद्भयम् ॥ १४० ॥
यदि गणेश, यक्ष और नागों के एक से अधिक प्रासाद बनाये जाते हैं तो
सेना के अड्डों के लिए नित्य ही बड़ा भय उपस्थित होता है ॥ १४० ॥
स्त्रीनाम्न्यो देवतास्तासां पीड्यन्ते यदि वेश्मभिः ।
मुख्यानां पुरनारीणां तदा कुर्वन्त्युपद्रवम् ॥ १४१ ॥
दुर्गा एवं काली आदि स्त्री नाम वाली देवताओं के मन्दिर यदि घरों में पीड़ित
(समीप) होते हैं तो मुख्य रूप से पुर की नारियों के लिए उपद्रव करते हैं ॥ १४१॥
पूर्वामरेषु सर्वेषु पीडितेष्वमराल्यैः |
अन्यैस्तल्लिङ्गिना पीडा चैत्यैर्वा चैत्यपीडितैः ॥ १४२ ॥
पहले के सब देवताओं के अपने-अपने मन्दिरों से दूसरे मन्दिरों से (समीप)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

दशमोऽध्यायः १२७
पीड़ित होने पर अथवा उनके fag से चिन्हित चैत्यो से अथवा दूसरे चैत्यो से
पीड़ित (समीप) होने पर पीड़ा पहुँचती है ॥ १४२ ॥
हीनाधिकप्रमाणेषु ुर्निविष्टेषु धामसु |
कर्तुः कारयितुः पीडा स्यान्न पूजा तथास्य च ॥ १४३ ॥
कम अथवा अधिक प्रमाण से विनिर्मित एवं दुर्निविष्ट मन्दिरों से बनाने वाले
तथा बनवाने वाले स्वामी दोनों को पीड़ा पहुँचती है और उसकी पूजा (= शान्ति)
नैवातिसम्भृतं कुर्यात् स्वल्पमल्पामरालयम् ।
पुरं चानाश्रितं कुर्याद् वेधभागाश्रितं न च ॥ १४४ ॥
अतःपुर में न तो बहुत ही अधिक देवालयों का सम्भार करना चाहिए और न
तो देवालयों से बिल्कुल ही पुर को अनाथ ही कर देना चाहिए और न ब्रह्मा के
मन्दिर से विहीन ही पुर होना चाहिए ॥ १४४ ॥
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानि नवषद्त्रिपदान्तरे |
सुरवेश्मानि कुर्वीत दोषायापरथा पुनः ॥ १४५ ॥
ज्येष्ठ, मध्य तथा कनिष्ठ देवतायतन नौ, छह तथा तीन पदों के अन्तर में
क्रमशः बनवाने चाहिए | इसके विपरीत बनवाने पर दोष होता है ॥ १४५ ॥
विमर्श--चौसठ पद वास्तु का चक्र बनाकर नौ, छह एवं तीन पद का
अन्तर देकर अन्य मूर्ति स्थापित होनी चाहिए ।
कथितोऽयं विधिः स्वैः स्वैस्त्रिदशानां निवेशने ।
बहिर्निवेशनात् स्वच्छ विदध्यादमरालयम् ॥ १४६ ॥
यह विधि नगर में देवताओं के अपने-अपने आभ्यन्तर निवेश में कही गई
है। नगर के बाहरी निवेश में अपनी इच्छा के अनुसार (आम्यन्तर वास्तुचक्र का
पालन करते हुए) देव-मन्दिर की स्थापना करनी चाहिए ॥ १४६ ॥
नगरेषु समग्रेषु ग्रामेषु निखिलेषु च।
खेटकेषु च सर्वेषु सामान्योऽयं विधिः a: १४७ ॥
सभी प्रकार के नगरों में, सभी ग्रामों में, सभी खेटकों (छोटे गाँव) में यह
सामान्य विधि कही गई है ॥ १४७ ॥
इत्युक्त एष नगरोपगतः सुराणां
स्वस्वप्रभागविहितः पदसन्निवेशः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१२८ समराङ्गणसूत्रधार
ब्रूमो विभागमधुना गृहदेवतानां
सम्यक् शुभाशुभफलप्रविभाग युक्तम् ॥ ९४८ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे पुरनिवेशो नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
इस प्रकार से अपने-अपने विभाग के अनुसार देवताओं का नगर में पद
सन्निवेश कहा गया हे | अब यहाँ गृह देवताओ अर्थात् वास्तु पद में प्रतिष्ठित
देवताओं के शुभ एवं अशुभ फल के विभाग से युक्त शास्त्र प्रतिपादित सम्यक्
विमर्श--पं. टी. गणपति शास्त्री के बडोदा संस्करण में गृह देवताओ अर्थात्
“वास्तुपद में प्रतिष्ठित देवताओं के शुभ एवं अशुभ फल के विभाग से युक्त'
विषय प्राप्त हें किन्तु पं. द्विजेन्द्रनाथ शुक्ल द्वारा सम्पादित संस्करण में बिना
कारण अध्याय विपर्यय कर दिए जाने के कारण नहीं प्राप्त हे । (द्र. भूमिका)
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'पुरनिवेश' नामक दसवें अध्याय की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ १० ॥
समीक्षात्मक टिप्पणी
वप्र निर्माण (एलोक १०.१६-२८)
समराङ्गणसूत्रधार (१०.१६-२८) के अनुसार नगर के बाहर पप्रभूमि
(= चहारदीवारी) का निर्माण करना चाहिये । महारथ्या के प्रमाण से वप्र भूमि के
बाहर तीन परिखाओं (= खाई) का निर्माण किया जाता है | परिखाओं को खोदने
से निकली मृत्तिका से इनका निर्माण करना चाहिए | इसकी ऊँचाई गज के पेट
या पीठ के बराबर रखनी चाहिये । इसके ऊपरी तल को मजबूत बनाना चाहिये |
इसके ऊर्ध्व भाग को पत्थर एवं शिलाओं से दृढ़ बनाकर इसके ऊपर प्राकार एवं
अलङ्करण का निर्माण होता है |
29 O ee
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथेकादशोऽ ध्यायः
* वास्तु-त्रय-विभागनिरूपणम्! #
(Three Types of Site Planning)
९. एकाशीतिपदवास्तौ देवतानां निवेशः पदभोगश्च
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे विभक्ते नवधा ततः ।
मध्ये महाद्युतिर्ब्ह्मा विधेयो नवभिः पदैः ॥ १ ॥
वास्तु-त्रय-विभाग का निरूपण
१. इक्यासी पद वाले वास्तु का विभाग--परिकल्पित वास्तु (Siteplan)
क्षेत्र के चौकोर बनाने पर उसका नौ-नौ हिस्सों में अर्थात् ९ ५ ९ = ८१
विभाजित करना चाहिए | मध्य के नौ पदों (खानों) में, महाद्युतिशाली ब्रह्मा की
प्रतिष्ठा करनी चाहिए ॥ १ ॥
तस्मादनन्तरं प्राच्यां षट्पदः कीर्तितोऽर्यमा ।
आग्नेयकर्णे सवितृसावित्रौ पदिकाबुभौ ॥ २ ॥
ब्रह्मणोऽनन्तरं याम्ये विवस्वान् षट्पदाश्रितः ।
उसके बाद पूर्व दिशा के छह पदों में अर्यमा देवता की प्रतिष्ठा विहित है ।
आग्नेय कर्ण (पूर्व-दक्षिण कोण) में सवितृ और सावित्र इन दोनों देवों को दो-दो
पदों (खानों) पर प्रतिष्ठित करना चाहिये । ब्रह्मा से दक्षिण की ओर अर्थात् दक्षिण
दिशा में छह पदों पर विवस्वान् देव का अभिनिवेश करना चाहिए | पुनः नैत्रईत्य
कर्ण (दक्षिण-पश्चिम कोण) में, जय तथा इन्द्र को, दो-दो पदों से (सवित्र और
सावित्र के समान) प्रतिष्ठा देनी चाहिए ॥ २-३ ॥
नैऋते पदिकौ कर्णे जयेन्द्रौ कथितावुभौ ॥ ३ ॥
षट्पदः स्यात् ततो मित्रः काष्ठायां पत्युरम्भसः ।
कर्णेऽपरोत्तरे यक्ष्मा रुद्रश्च पदिकावुभौ ॥ ४ ॥
१. पं. द्वजेन््रनाथशुक्ल के संस्करण में यह चौदहवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१३० समराङ्गणसूत्रधारे
षड्भिः पदैस्ततः सौम्ये निश्चलः पृथिवीधरः ।
आपस्तथापवत्सश्च पदिकाबीशदिग्गतौ ॥ ५ ॥
इत्यन्तः संश्रया देवाः प्रोक्ता ब्रूमो बहिः स्थितान् ।
(इसी प्रकार) पश्चिम दिशा में छह पदों में मित्र की स्थापना और पश्चिमोत्तर
वायव्य कोण में, दो-दो पदों में, यक्ष्मा और रुद्र इन दोनों की स्थापना होती है ।
उत्तर दिशा में पूर्वोक्त रीति से छह पदों में निश्चल पृथ्वीधर शेषनाग की प्रतिष्ठा
एवं ईशानकोण में दो-दो पदों से आप तथा आपवत्स की प्रतिष्ठा करनी चाहिए |
इस प्रकार से वास्तु (Site) में अन्त:संश्रित देवों का निरूपण किया गया । अब
बाहर के बतीस वास्तु देवों की स्थिति का प्रतिपादन करते हैं ॥ ४-६ ॥
ज्ञेयं प्रदक्षिणं तेषां स्थानं पूर्वोत्तरादितः ॥ ६ ॥
अग्निस्तदनु पर्जन्यो जयन्तश्वेद्ध एव च।
रविः सत्यो भृशश्चेति नभस्तस्मात् ततोऽनिलः ॥ ७ ॥
पूषाख्यो वितथाख्यश्च गृहक्षतयमावथ |
गन्धर्वो भृङ्गराजश्च मृगः पितृगणस्ततः ॥ ८ ॥
दौवारिकोऽथ सुग्रीवः पुष्पदन्तो जलेश्वरः ।
असुरः शोषनामा च पापयक्ष्मा ततः परम् ॥ ९ ॥
रोगो नागश्च मुख्यश्च भल्लाटः सोम एव च ।
चरकोऽ थादितिर्दैत्यमातेति पददेवताः ॥ १० ॥
पूर्व से उत्तरादि तक उन देवों का प्रदक्षिण क्रम से स्थान समझना चाहिए
अदिति, तथा ३२. दैत्यमाता--ये पद देवता कहे गये हैं ॥ ६-१० ॥
agaid: पितृणां च व्याधेश्चैव क्रमाद् बहिः |
चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसी ॥ ११ ॥
पदभोगोऽस्ति नैतासां स्थानमेव हि केवलम् ।
१. अग्नि, २. वायु, ३. पितृगण तथा ४. व्याधि इनके क्रमशः बाहर की
ओर १. चरकी, २. विदारी, ३. पापराक्षसी और ४. पूतना भी पद देवता हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकादशोऽध्यायः १३१
इनका केवल स्थान कहा गया है । इनका पद भोग निरूपित नहीं है ॥ ११-१२॥
एकाशीतिपदवास्तौ बहिः स्थानां देवानां पदभोगक थनम्
पदभोगमथ ब्रूमो बहिःस्थानां नभःसदाम् ॥ १२ ॥
तत्राष्टौ द्विपदाधीशा जयन्तो भृश एव च।
वितथो भृङ्गसुग्रीवशोषमुख्यास्तथादितिः ॥ १३ ॥
एभ्यः शेषा aed तु ते स्युः पदभुजः सुराः |
एकाशीतिपदे प्रोक्तो देवतानां पदक्रमः ॥ ९४ ॥
बहिःस्थित देवों का पदभोग--अब बाहर स्थित देवों का पद भोग कहता
हूँ । वहाँ पर आठ द्विपदाधीश कहे जाते हैं (अर्थात् उनका क्षेत्र वास्तु क्षेत्र में दो
चतुष्षष्टिपदवास्तु
ईशान पूर्व | आग्नेय
अग्नि
तेत | आण
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१३२ समराङ्गणसूत्रधारे
सुग्रीव, ६. शोष, ७. मुख्य और ८. अदिति | इनसे बचे हुए जो बाहर देवता रह
जाते हें वे केवल एक पदभोगी अर्थात् एक-एक पद के भोगी हें । इस प्रकार के
इक्यासी पद में देवताओ का पदक्रम कहा गया हे | वास्तुत्रय में एकाशीतिपद
वास्तु का वर्णन समाप्त हुआ ॥ १३-१४ ॥
२. शतपदवास्तौ देवतानां निवेशः, तासां पदभोगश्च
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे दशधा प्रविभाजिते |
भवेच्छतपदो वास्तुर्ब्रमोऽत्राप्यमरस्थितिम् ॥ १५ ॥
(२) शत-पद-वास्तु विभाग-्षेत्र (भूमि)के चौकोर बना देने पर, फिर
उसके दस-दस भाग करने पर (१० x १० = १००) शतपद वास्तु अर्थात् सौ
पदों वाला वास्तु बनता है । अब यहाँ की देवस्थिति का वर्णन करते हैं ॥ १५ ॥
Beria मध्ये पदमेकं पितामहः |
भुङ्क्त शतपदे वास्तौ चतुर्गुणितमर्यमा ॥ १६ ॥
विवस्वतोऽथ मित्रस्य agea पृथिवीभृतः ।
भोगमिच्छन्ति वै तेषामर्यम्ण इव सूरयः ॥ १७ ॥
शतपदवास्तु में देवताओं का निवेश एवं उनका पदभोग--शतपद-वास्तु के
मध्य में सोलह पदों में पितामह ब्रह्मा का स्थान होता है और वहीं पर, उन्हीं के
पास आठ पद का अर्यमा भोग करते हैं । अर्यमा की तरह विवस्वान्, मित्र और
शेष का भी विद्वानों के द्वारा यही (आठ-आठ) भोग कहा गया है अर्थात् ये चारों
सवित्राद्यापवत्सान्ता ये च नोक्ताः सुरोत्तमाः |
यथैकाशीतिके तद्दत् तेषां भोगः पदाषष्टकम् ॥ १८ ॥
अग्न्यन्तरिक्षषवना मृगश्च पितरोऽपि a
रोगोऽदितिस्तथाऽ ध्यर्धपदभाजो बहिः स्थिताः ॥ १९ ॥
सवित्रादि से लेकर आपवत्स पद पर्यन्त जिन आठ देवताओं का यहाँ पर
उल्लेख नहीं किया गया है, उन देवों का इक्यासी पद वाले वास्तु के समान यहाँ
पर भी एक-एक पद का भोग कहा गया है । वस्तुतः १. अग्नि, २. अन्तरिक्ष,
३. पवन, ४. मृग, ५. क्षय, ६. पितर, ७. रोग और ८. अदिति-ये आठ
चतुर्विशतिरुक्ता ये पर्जन्याद्याः सुरोत्तमाः |
अदित्यन्ता द्विपदिकास्ते शेषं प्राक् प्रसाधितम् ॥ २० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकादशो$ध्याय: १३३
शतपद वास्तु के देवताओ के विभाग
उत्तर
वायव्य पश्चिम
पर्जन्यादि अदिति पर्यन्त, जो चौबीस देवताओं का कथन किया गया हे वे
दो-दो पद वाले होते हें और बाकी के पद भोग पहले ही प्रसाधित (बताए जा
३. चतुष्षष्टिपदवास्तौ तासां पद भोग:
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे पूर्ववद् भाजितेऽष्टभिः ।
चतुःषष्टिपदो वास्तु चतुःषष्ट्या पदैर्भवेत् ॥ २१ ॥
(३) चतुःषष्टि-पद-वास्तु विभाग-_्षेत्र के चौकोर बना लेने पर और पहले
की तरह आठ-आठ से विभाग करने पर (८ x ८ = ६४) EX पदों से
चतुःषष्टिपद नामक वास्तु-पद सम्पन्न होता है ॥ २१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१३४ समराङ्गणसूत्रधारे
अस्मिन् पदानि चत्वारि भुनक्त्यन्तः पितामहः |
अर्यमाद्याः सुराश्चात्र द्वे द्वे मध्यगताः पदे ॥ २२ ॥
मध्येऽष्टौ बाह्यतोऽष्टौ ये स्थिताः कर्णेषु चाष्टसु |
ये देवाः सर्व एवात्र ते पदार्धभुजः स्मृताः ॥ २३ ॥
इसमें पितामह ब्रह्मा आभ्यन्तर अर्थात् मध्य में चार पदों का भोग करते हैं
और अर्यमा आदि जो देवता हैं वे यहीं पर मध्य में स्थित होकर दो-दो पदों का
उपभोग करते हें । आठों कोणों पर स्थित तथा बीच में और बाहर जो आठ देवता
स्थित हें वे यहाँ पर आधे-आधे पदों का उपभोग करते हैं ॥ २२-२३ ॥
विमर्श--गृह बनाने के लिए प्रस्तावित भूमि को चौसठ भागों में बाँटकर
विभिन्न देवताओं का विन्यास किया जाता है । इसका अर्थ यह है कि कमरे आदि
चौंसठपदवास्तु
ईशान आग्नेय
झन] [न [न
क stale
न | fr जन
भल्लाटः | Hecke: | पृथ्वीधर:| ब्रह्मा
नन = | Rl
जा लाला न कळ
ord:
Aim alle om
वायव्य पश्चिम नैऋत्य
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
भृष
पूष

एकादशाऽध्यायः १३५
का निर्माण वास्तु पद पर विन्यस्त देवों के अनुसार होगा । गृह के मध्य में ब्रह्मा
का स्थान खाली रहता है ।
पर्जन्योऽथ भृशः पूषा भृङ्गदौवारिकौ तथा।
शोषनागादितिप्रान्ताः स्युरध्यर्धपदस्पृशः ॥ २४ ॥
जयन्तादिषु बाह्योषु चरकान्तेषु कीर्तिता ।
प्रत्येक षोडशस्वत्र सुरेषु द्विपदस्थितः ॥ २५ ॥
और ८. अदिति-ये डेढ़ पद का उपभोग करते हैं । बाहर के जयन्तादि तथा
चरकान्त जो सोलह देवता कहे गये हैं उन सब में दो-दो पद के भाग की स्थिति
सिरानयनप्रकारः
सिरां वह्निपदादूर्ध्वं नयेत् पितृपदान्ततः |
बाह्याशानिर्गतां चैनां रोगनामानमानयेत् ॥ २६ ॥
द्विनाम्नः प्रापयेद् भृङ्गं भङ्गात् सुग्रीवमानयेत् ।
ततोऽदितिं तां गमयेद् द्विनामानं प्रवेशयेत् ॥ २७ ॥
सिरानयनप्रकार--वह्ि पद से ऊपर पितृपद के अन्त तक सिरानयन करना
चाहिए । दिशाओं के बाहर (बाह्याशा निर्गता) इस सिरा पर रोग को लाना
चाहिए | फिर द्विनामा जयन्त से भृङ्ग और भृङ्ग से सुग्रीव को लाना चाहिए और
अदिति को वहाँ प्राप्त कर द्विनाम में प्रवेश कराना चाहिए ॥ २६-२७ ॥
सौराद् याम्यं पदं नीत्वा वारुणं प्रापयेत् ततः ।
नयेत् पदं ततः सौम्यं तत आदित्यमानयेत् ॥ २८ ॥
भ्ृशादानीय वितथं शोषाख्यं वितथादथ।
शोषान्मुख्यं समानीय नयेत् तस्मात् पुनर्भूशम् ॥ २९ ॥
ये विभागाः समुद्दिष्टा यथासङ्ख्येन तैरिह |
यज्ञामरनृणां वास्तुं समस्तं विभजेत् सुधीः ॥ ३० ॥
पूर्व दिशा. (सौर) से याम्य (दक्षिण) पद लेकर वारुण (पश्चिम) पद में
पहुँचाना चाहिए | फिर उस पद को पूर्व में ले जाना चाहिए और आदित्य को
लाना चाहिए । भृश से वितथ को लाकर और इसके बाद वितथ से शोष को
लाकर फिर शोष से मुख्य को लेकर, उसे भूश के पास ले जाना चाहिए । इस
प्रकार क्रमशः जो विभाग सूचित हुए हैं, उनसे बुद्धिमान् स्थपति agi, देवों एवं
मनुष्यों के वास्तु का विभाजन करे ॥ २८-३० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१३६ समराङ्गणसूत्रधारे
देवैः सर्वैरप्यमीभिर्विशोकः
प्रीत्युत्कर्षादित्थमालोक्यतेऽ सौ ।
कृत्स्नानेषोऽ प्यब्जपत्रायताक्षः
पश्यत्येतान् स्फारितेनेक्षणेन ॥ ३१ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे वास्तुत्रयविभागो नाम एकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
oe PRL...
इन जितने भी देवों का यहाँ वर्णन किया गया है, उन सभी देवों को आँख
फेलाकर बड़ी ही प्रीति से अब्जपत्रायताक्ष (कमल) के समान नेत्र वाले ब्रह्माजी
अपने पद से देखते रहते हैं ॥ ३१ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'वास्तुत्रयविभाग” नामक ग्यारहवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर
मालवीय कृत ‘Aten’ हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ११ ॥
समीक्षात्मक टिप्पणी
समराङ्गणसूत्रधार में वर्णित वास्तुपद के देवों की सूची मत्स्यपुराण (२५३.
२४-३३) में दी गई सूची से पृथक् है । मत्स्यपुराण के अनुसार ईशान कोण से
प्रारम्भ कर देवों की सूची इस प्रकार है-शिखी, पर्जन्य, जयन्त, इन्द्र, सूर्य,
सत्य, भृश, अन्तरिक्ष, वायु, पूषा, वितथ, बृहत्क्षत (कुछ ग्रन्थों में-गृहक्षत),
यम, गन्धर्व, भृङ्गराज, मृग, पितृगण, दौवारिक, सुग्रीव, पुष्पदन्त, जलाधिप
(वरुण), असुर, शोष पाप, रोग, अहि, मुख्य, भल्लाट, सोम, सर्प, अदिति एवं
दिति । केन्द्रस्थ ब्रह्मा के चारो ओर कोणों में आप, सावित्र, जय एवं रुद्र तथा
मध्य में अर्यमा, सविता, विवस्वान्, विबुधाधिप (इन्द्र), मित्र, राजयक्ष्मा,
पृथिवीधर एवं आपवत्स देवता स्थित रहते हैं । प्रायः वास्तुग्रन्थों में देवों का यही
क्रम संज्ञा प्रचलित है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकादशोऽध्यायः
इक्यासीपद- वास्तुचक्र
ईशान पूर्व आग्नेय
| शिखी पर्जन्य | जयन्त | इन्द्र सूर्य सत्य भृश अन्तरिक्ष | अनिल
| सिर नेत्र | कान | कन्धा दक्षिणबाहु | दक्षिणबाहु दक्षिणबाहु दक्षिणबाहु दक्षिणबाहु
दिति वायु सावित्र | पूषा
| नेत्र मुख है i हाथ मणिबन्ध
। अदिति आपवत्स अर्यमा सविता वितथ
| कान । छाती | दक्षिणस्तन हाथ दक्षिणकुक्षि
` भुजग Fe डा SR सोका |a
कन्धा | | दक्षिणकुक्षि
टं | सोम | पृथ्वीधर ब्रह्मा विवस्वान् | अम a
| वामबाहु | वामस्तन | हृदय पेट ऊरु
। भल्लाट | | ee 1 का =~ गन्धर्व
| वामबाहु | | घुटना
मुख्य | | राजयक्ष्मा | छा वता ल्ल | भृङ्गराज
वामबाहु | हाथ पेट लिङ्ग जंघा
नाग सुन ~ “hi जय | मृग
वामबाहु हाथ | | लिङ्ग | नितम्ब
| रोग पापयक्ष्मा | शोष | असुर वरुण | पुष्पदन्त सुग्रीव दौवारिक | पिता
। वामबाहु मणिबन्ध [वा वामकुक्षि | वामर्कु/ वामकुक्षि _ऊरु | ऊरु | जंषा नितम्ब | x |
वायव्य पश्चिम ana
मतमतम् (७.३४-४०) के अनुसार--
ईशानश्चैव पर्जन्यो जयन्तश्च महेन्द्रकः |
आदित्य: सत्यकश्चैव भृशश्चैवान्तरिक्षकः ॥ ३४ ॥
ब्रह्मा मध्ये स्थितः शम्भुस्तन्मुखस्याश्चतुःसुराः |
आर्यो विवस्वान् मित्रश्च भूधरश्चैव कीर्तिताः ॥ ४० ॥
वास्तुदेवों के स्थान-ईशान कोण से प्रारम्भ करते हुये देवता इस प्रकार
हैं-ईशान, पर्जन्य, जयन्त, महेन्द्रक, आदित्य, सत्यक, भृश तथा अन्तरिक्ष |
आग्नेय कोण के देवता--अग्नि, पूषा, वितथ, राक्षस, यम, गन्धर्व, भृङ्गराज, मृष
तथा पितृदेवता | पश्चिम से वायव्य तक तथा उत्तर के देवता--दौवारिक, सुग्रीव,
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१३८ समराङ्गणसूत्रधारे
पुष्पदन्त, जलाधिप (वरुण), असुर, शोष, रोग, वायु एवं (उत्तर दिशा में) नाग ।
उत्तर दिशा के देवता--मुख्य, भल्लाटक, सोम, मृग, अदिति एवं दिति-ये
- बत्तीस बाह्य पदों के देवता हें |
अन्त:देवों में पूर्वोत्तर (ईशान) में आप एवं आपवत्स देवता तथा पूर्व दक्षिण
(आग्नेय कोण) में सवित्र एवं सावित्र देवता होते हैं । दक्षिण पश्चिम (नैत्रईत्य
कोण) में इन्द्र एवं इन्द्रराज तथा पश्चिमोत्तर (वायव्य कोण) में रुद्र एवं रुद्रजय
देवता कहे गये हें । मध्य में ब्रह्मा एवं शम्भु हैं तथा आर्य, विवस्वान्, मित्र एवं
भूधर--ये चार देवता उनकी ओर मुख करके स्थित हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ द्वादशोऽध्यायः
* नाड्यादि-सिरादि-विकल्पः x
(The Intermediary Veins and Arteries of Vastu)
अथाभिधीयते वास्तुः कनीयान् षोडशास्पदः |
पदैः षोडशभिः स स्यात् तत्र देवान् प्रचक्ष्महे ॥ १ ॥
षोडश-पद-वास्तु-अब षोडशास्पद अर्थात् लघु वास्तु का प्रतिपादन करते
हैं यह वास्तु सोलह पदों वाला होता है | उनके देवों को कहता हुँ ॥ १ ॥
षोडशपदवास्तौ देवतानां पदभोगः
(Site plan prepared by sixteen squares)
भुङ्क्ते मध्ये स्थितो मुख्यः पदमेकं सुरोत्तमः ।
क्लप्तं पदचतुभगिश्वतुर्भिश्रतुरानन: ॥ २ ॥
पदार्धभागभोक्तारश्चत्वारोऽमी सुरोत्तमाः ।
अर्यमा च विवस्वांश्च मित्रश्च क्ष्माधरोऽपि च ॥ ३ ॥
मध्य में स्थित मुख्य देव सुरोत्तम चतुरानन ब्रह्मा हैं जो चार-चार (४ x ४ =
१६) विभक्त पद-वास्तु में एक पद का भोग करते हें । १. अर्यमा, २.
विवस्वान्, ३. मित्र और ४. शेषनाग--ये चारों सुरोत्तम पद के आधे भाग का
उपभोग करने वाले भोक्ता कहे गये हैं ॥ २-३ ॥
सवित्राद्यापवत्सान्ता येऽष्टौ कोणेषु वेधसः ।
चतुर्भागभुजस्ते स्युस्त्रिदशास्तपनत्विषः ॥ ४ ॥
चतुर्थी? ष्वी) शादिकोणेषु ये स्थिता क्रमशः सुराः ।
अष्टभागभुजस्तेऽष्टौ विनिर्दिष्टा मनीषिभिः ॥ ५ ॥
जो सवितृ आदि से लेकर आपवत्स पर्यन्त सूर्य के समान कान्ति वाले आठ
देवता हैं वे ब्रह्मस्थान के कोणों में रहते हैं और आधे-आधे पद से चार भागों के
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह पन्द्रहवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१४० समराङ्गणसूत्रधारे
भोक्ता कहे गये हें । क्रम से ईशानादि चारों कोनों में जो आठौं देवता स्थित हैं, वे
वास्तुविदों के द्वारा आठ भागों के भोक्ता कहे गये हें अर्थात् एक-एक देवता
एक-एक पद वाले होते हें ॥ ४-५ ॥
ये तथादितिपर्यन्ताः पर्जन्याद्याः सुरोत्तमाः ।
तेऽष्टौ चतुर्भागभुजो विद्वद्भिरिह कीर्तिताः ॥ ६ ॥
इसी प्रकार से पर्जन्य आदि अदिति पर्यन्त जो अन्य आठ और देवता हैं वे
वास्तुविदों के द्वारा चार भागों के भोक्ता कहे गये हें अर्थात् प्रत्येक देवता
आधे-आधे भाग का ही भोग करते हें ॥ ६ ॥
MAM जयन्ताद्या ये बाह्यस्थितयोऽमराः |
भोगोऽर्धपदिकस्तेषां षोडशानामपि स्मृतः ॥ ७ ॥
जयन्त आदि चरकी पर्यन्त जो बाहर रहने वाले सोलह देवता हें उनका भोग
अर्ध-अर्ध पद का कहा गया है ॥ ७ ॥
षोडशपदवास्तु
ईशान पूर्व आग्नेय
उत्तर दक्षिण
वायव्य पश्चिम नैत्रत्य
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वादशो5 ध्याय: १४१
सहस्त्रपदवास्तु तासां पद भोग:
(Site plan prepared by thousand squares)
चतुरस्त्रीकृते at त्रयस्त्रिंशद्विभाजिते ।
अन्त्य पंक्तिद्वयं सार्धं चरक्याद्यर्थमुत्सृजेत् ॥ ८ ॥
सहस्त्र-पद-वास्तु-क्षेत्र के चौकोर बना देने पर तथा उसके तैंतीस-तैंतीस
(३३ x ३३ = १०८९) भाग करने पर चरकी आदि के लिए अन्त की ढाई
पंक्तियाँ छोड़ देनी चाहिए ॥ ८ ॥
अन्तरे वीथिकामर्धपदिकामुत्सृजेत् ततः |
मध्ये तु सप्तविंशत्या भागैर्वास्तु विभाजयेत् ॥ ९ ॥
बीच में उसके बाद अर्धपदिका वीथिका गली छोड़ देनी चाहिये । फिर उसके
बाद सत्ताईस-सत्ताईस (२७ x २७ = ७२९) भागों से वास्तु का विभाजन करना
एकोनत्रिंशता युक्तं पदानां शतसप्तकम् |
यद् भवेत् तत्र गर्भे स्यादेकाशीतिपदः स्वभूः ॥ १० ॥
उन्तीस पद से युक्त पदों का शतसप्तक अर्थात् सात सौ उन्तीस (७२९)
यदि वहाँ होता है तो गर्भ (= मध्य) में इक्यासी पद का स्थान ब्रह्मा के लिए
अष्टादशपदाश्चाष्टौ चापप्रभृतयः पृथक् |
अर्यमाद्यं चतुःपञ्जाशत्पदं स्याच्चतुष्टयम् ॥ ११ ॥
आप प्रभृति आठ जो अलग-अलग देवता हैं वे अठारह पद वाले हैं और
अर्यमा आदि चारों देवता चौवन पद वाले होते हैं ॥ ११ ॥
ईशादयस्त्वदित्यन्ता बाह्या नवपदाः सुराः ।
देशानां सन्निवेशेऽसौ साहस्त्रो वास्तुरुच्यते ॥ १२ ॥
सहस्त्रपद वास्तु का प्रयोग--अदिति पर्यन्त ईशादि जो बाहर के देवता हैं,
उनके ग्यारह पद के भोग होते हैं । देशों के सन्निवेश (Town Planning) में यह
सहस्र-पद-वास्तु बनाया जाता है ॥ १२ ॥
वृत्तवास्तुक थनम्
(The circular structure)
अथोच्यते वृत्तवास्तुर्वृत्तप्रासादहेतवे |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१४२ . समराङ्गणसूत्रधारे
एकश्वतुःषष्टिपदभागः शतपदोऽपरः ॥ १३ ॥
वृत्त-वास्तु--अब वृत्त-प्रासादों के लिए वृत्त-वास्तु कहे जाते हैं एक चौंसठ
पद (भाग) वाला और दूसरा सौ पद वाला वृत्त वास्तु होता है ॥ १३ ॥
चतुष्षष्टिवृत्तवास्तुविधानम्
(Sixty four squared site plan)
अष्टधा भाजिते वृत्तविष्कम्भे भागिकान्तरान् |
चतुरः परिधीन् कुर्यान्मध्यवृत्तं द्विभागिकम् ॥ १४ ॥
स्याद् बहिर्वृत्तवलयमष्टाविशतिभागिकम् |
तदन्तर्वृत्तवलयमष्टाष्टांशोज्झतं क्रमात् ॥ १५ ॥
एवं कृते भवेन्मध्ये ब्रह्मणस्तच्चतुष्पदम् ।
इत्थं चतुःषष्टिपदो वृत्तवास्तुरुदाहतः ॥ १६ ॥
चौंसठ पद वाला वृत्त-वास्तु-वृत्तविष्कमभ को आठ-आठ (८ x ८ =
६४) भागों में विभक्त करने पर चार भागों के बीच चार परिधियाँ बनानी चाहिए ।
चतुष्षष्टि वृत्तवास्तु
ie sy / ब्रह्म | :
ame | oo © Pam बह TE | सोम: |
Me es \ ब्रह्मा | ब्रह्मा 2 A) Maag, | राम: |
> \ eae NOG | “> कस
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वादशोऽध्यायः १४३
बीच का वृत्त दो भागों वाला विहित है । बाहर का वृत्त-वल्य Ages भाग वाला
कहा गया है और उसके भीतर का वलय क्रम से आठ-आठ अंशों से छोड़ दिया
जाता है | ऐसा कर लेने पर मध्य में ब्रह्मा का पद “चतुष्पद, कहलाता है और
इस प्रकार से चौसठ पद वाला वृत्त वास्तु उदाहत किया गया है ॥ १४-१६ ॥
शतपदवृत्तवास्तुविधानम्
(Handred squared site plan)
दशधा भाजिते वृत्तविष्कम्भे भागिकान्तराः |
कार्याः परिधयः पञ्च मध्ये वृत्तं द्विभागिकम् ॥ १७ ॥
बहिस्थं वलयं तस्य भजेत् षट्त्रिंशता ततः |
शेषं चतुःषष्टिपदस्थित्या स्याच्छतवास्तुनि ॥ १८ ॥
देवतापदसंक्षिप्तिरनयोश्चतुरस्त्रवत् ।
एवं कार्यवशात् कार्या वास्तवोऽन्येऽपि धीमता ॥ १९ ॥
सौ पद वाला वृत्त-वास्तु--वृत्तविष्कम्भ के दस-दस भाग (१० x १० =
१००) विभाजित कर लेने पर समभाग के अन्तर वाली पाँच परिधियाँ बनानी
चाहिए और बीच में दो भाग वाला वृत्त होता है | उसका बाहरी वलय ३६ पदां
का होता है | इस प्रकार शेष का विभाजन चौसठ पद वाले वास्तु की स्थिति के
अनुसार ही शतपद वाले वास्तु में भी (वैसा ही) होता हे । इन दोनों के वास्तु
देवताओं के पदों का संक्षेप चतुरस्र (= चौकोर) वास्तु-पदों के समान होता हे |
कार्यवशात् बुद्धिमान् स्थपति के द्वारा इसी तरह और भी अन्य विविध वस्तुओ की
त्र्यस्रादिवास्तुषु वृत्तवास्तुगतपदवि भागातिदेशः
AA षडस्रे चाष्टास्रे NEMA च वृत्तवत् |
वृत्तायते$ र्धचन्द्रेच वास्तौ पदविभाजनम् ॥ २० ॥
तीन त्रिकोण वाले त्र्यस्रादि वास्तु पद--त्रिकोण और छह कोण, अष्टकोण,
सोलह कोण, वृत्तात तथा अर्धचन्द्राकार वास्तु में भी वृत्त वास्तु के समान ही पद
विभाजन करना चाहिए ॥ २० ॥
वास्तुपुरुषाकृतौ मुखाद्यवयवकल्पनवचनम्
एक एव पुमानेषु बहुधा परिकल्पितः |
सर्वस्मिन्नपि संस्थाने विभक्ते लक्षयेत् ततः ॥ २१ ॥
शरीरं वास्तुपुंसोऽस्य गुणदोषा भवन्ति यत् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१४४ समराङ्गणसूत्रधारे
वास्तु-पुरुष--सम्पूर्ण 'वास्तु' एक पुरुष ही हे, शास्त्र में उसे विविध प्रकारों
से परिकल्पित किया गया है । सभी प्रकार के विभक्त संस्थानों में वैसा ही लक्षण
समझना चाहिए । इस वास्तु-पुरुष के शरीर की परिकल्पना इस प्रकार करनी
मुखं मूर्धा ततः श्रोत्रे दृक्ताल्वोष्ठरदाः क्रमात् ॥ २२ ॥
वक्षः कण्ठः स्तनौ नाभिरमेढ्मुष्कावथो गुदम् |
बाहू प्रबाहू पाणी स्मिगूरूजङ्घ पदद्वयम् ॥ २३ ॥
कल्पयेदेवमेतेन स भवेत् पुरुषाकृतिः ।
वास्तुपुरुष के मुखाद्यवयव--इसके शरीर कल्पन में क्रमश: पहले मुख,
फिर सिर, फिर कान (दो), आँख (दो), तालु, ओष्ठ, दाँत, छाती, कण्ठ, स्तन
स्फिक्, ऊरु (दो) और जङ्घा (दो) तथा पैर (दो) इस प्रकार उसे पुरुष के समान
आकृति वाला वास्तु पुरुष बनाना चाहिए ॥ २२-२४ ॥
वास्तुपुरुष
oi eis rite
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वादशो5 ATA: १४५
वास्तुशरीरगतानां नाडीवंशादीनां परिगणनम्
सिरावंशानुवंशाश्च सन्धयः सानुसन्धयः ॥ २४ ॥
मर्माण्यथ महावंशा लक्ष्या वास्तुशरीरगाः |
सिराः कर्णगता या: स्युस्ता नाड्यः परिकीर्तिताः॥ २५ ॥
तत्र नाडीस्वरूपप्रदर्शनं तत्प्रमाणं च
पदस्य षोडशो भागस्तत्प्रमाणं प्रकीर्तितम् ।
वास्तुशरीरगत नाड़ी एवं बंश आदि--१. शिराएँ, २. वंश, ३. अनुवंश,
४. सन्धियाँ, ५. अनुसंन्धियाँ, ६. मर्म तथा ७. महावंश (गृहगत) वास्तु शरीर में
लक्षित किये गये हैं । वास्तु पुरुष के कान तक जो शिराएँ फैलती हैं वे नाड़ी
कहलाती हैं ।
नाडी का स्वरूप-वस्तुत: यहाँ पद के सोलहवें भाग प्रमाण से नाडी का
स्वरूप लक्षित किया गया है ॥ २४-२६ ॥
वास्तुशरीरगत नाड़ी एवं वंश
च
ial
XKEe
AS
"TH
SARIS
VAN
VAX
AEE
TN
ERTA
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१४६ समराङ्गणसूत्रधारे
वंशानुबंशमहावंशानां मर्मोपमर्मणोः सन्ध्यनुसन्ध्योश्च
स्वरूपप्रदर्शनं प्रमाणं च
महावंशौ प्राकप्रतीच्यौ याम्योदीच्यौ च मध्यगौ ॥ २६ ॥
प्रमाणं पञ्चमो भागः पदस्योदाहतं तयोः ।
महावंश--पूर्व दिक् तथा पश्चिम दिक् में, उत्तर और दक्षिण दिक में एवं
मध्य में दो-दो “महावंशों का प्रमाण” पद के पञ्चम भाग को बताया गया
वंशास्तेऽस्मिन् समुद्दिष्टा रेखा याः स्युर्मुखायताः॥ २७ ॥
यास्तिर्यगायता रेखास्तेऽनुवंशाः प्रकीर्तिताः |
सम्पाता ये स्युरेतेषां मर्म तत् सम्प्रचक्षते ॥ २८ ॥
अनुवंश एवं मर्म-इसमें जो वंश कहे गये हैं वे मुख्यतः फैली हुई रेखाएं हैं `
और जो टेढ़ी आकार बाली रेखाएँ हैं उनको अनुवंश कहा गया है । इनके
उपमर्माणि तान्याहुः पदमध्यानि यानि हि।
भागोऽष्टमोऽथ दशमो द्वादशः षोडशोऽपि च ॥ २९ ॥
पदतो मानमिष्टं स्याद् वंशादीनामनुक्रमात् |
वंशाष्टकस्य यः सन्धिः स सन्धिरिति कीर्तितः ॥ ३० ॥
saad एवं सन्धि--जो पद के मध्य में हैं उनको उपमर्म कहा जाता है और
इनका भाग आठवाँ, दसवाँ, बारहवाँ एवं सोलहवाँ कहा गया है | वंशादिको का
प्रमाण क्रमश: पद से बताया गया है | आठौं वंशों की जो सन्धियाँ हैं उनको
ये पुनः स्युस्तदङ्गानां प्रोक्तास्ते चानुसन्धयः ।
बालाग्रतुल्यं सन्धीनां प्रमाणं परिचक्षते ॥ ३९ ॥
तदर्धमनुसन्धीनां प्रमाणं समुदीरितम् ।
agafa एवं उसका प्रमाण--फिर जो वंशो के अङ्गों की सन्धियाँ हैं
उनको अनुसन्धि कहा गया है | सन्धियों का प्रमाण, वालाग्र के समान कहा गया
है । उनका आधा प्रमाण अनुसन्धियों का प्रमाण कहा गया है ॥ ३१-३२ ॥
यत्नेनैतानि सन्त्यज्य वास्तुविद्याविशारदः ॥ ३२ ॥
द्रव्याणि प्रयतो नित्यं स्थपतिर्विनिवेशयेत् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वादशोञध्याय: १४७
इस प्रकार यत्नपूर्वक इनको वास्तु-विद्या के विद्वान् (कारीगर) त्याग देवें और
तत्तद्गृहद्रव्यैर्महावंशादीनां पीडने फलम्
महावंशस्य नाक्रान्ति कुर्याद् द्रव्येन केनचिद् ॥ ३३ ॥
gny yadai मध्यवंशेषु सन्त्यजेत् |
महावंशसमाक्रान्तौ भवेत् स्वामिवधो ध्रुवम् ॥ ३४ ॥
महावंशादि के पीडन का फल एवं मर्मो की फलश्रुति--अब महावंशादि
के dea का फल कहते हैं--किसी भी द्रव्य का अतिक्रमण न करें । अन्य
मध्य वंशों में द्रव्य को छोड़ दे । महावंश के अतिक्रमण में स्वामिवध निश्चित
वर्षेण तपनाद् भीतिं वंशानां पीडनाद् fag: ।
उपमर्माणि रोगाय मर्माणि कुलहानये॥ ३५ ॥
वंशों के पीड़न से वर्षा की भीति उपस्थित होती है और तपन भीति भी प्राप्त
होती है । उपमर्मो के पीड़न से रोग प्राप्त होता है तथा मर्मा के पीड़न से
कुल-हानि आपतित होती है ॥ ३५ ॥
उद्देगायार्थनाशाय सिराश्च स्युः प्रपीडिताः ।
कलिः स्यात् सन्धिविद्धेषु पीडितेष्वनुसन्धिषु |
तस्मादेतानि सर्वाणि पाीडितान्युपलक्षयेत् ॥ ३६ ॥
शिराओं के पीड़न से उद्वेग होता है और अनर्थ उपस्थित होता है । सन्धियों
और अनुसन्धियों के पीड़ित होने पर कलि (युग) उपस्थित होता है | इसलिए इन
सबको पीड़ित होने से बचाना चाहिए ॥ ३६ ॥
ज्ञात्वा सिराः सानुसिराश्च नाडी-
र्वशानुवंशानपि वास्तुदेहे ।
यत्नेन मर्माणि फलानि चैषां
वेधं त्यजेद् यस्तमुपैति नापत् ॥ ३७ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे नाडीवंशानुवंशानां सिरानुसिरामर्मानुमर्मवेधविकल्पो
नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥
e ER...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१४८ समराङ्गणसूत्रधारे
वास्तु शरीर में शिराओं, अनुशिराओं, नाड़ियों, वंशों एवं अनुवंशो तथा मर्म
को प्रयत्नपूर्वक यत्न से समझ कर ही गृहारम्भ करे और इनके फलस्वरूप वेध
का त्याग करे । इससे साधक गृहस्वामी को आपत्ति नहीं प्राप्त होती ॥ ३७ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'नाडीवंशानुवंशानां सिरानुसिरामर्मानुमर्मवेधविकल्प' नामक द्वादश अध्याय की महाकवि Go रामकुबेर
मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर मालवीय
कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ १२ ॥
=D “A fe Ee
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ त्रयोदशो$ ध्यायः
* मर्म-वेधः' x
(The Obstruction Regarding the Vulnerable Points)
एकाशीतिपदो यः स्यात् तथा शतपदश्च यः ।
चतुःषष्टिपदो यश्च वास्तुरत्र त्रिधोदितः ॥ १ ॥
यद् येन विभजेत् तेषु तदिदानीं प्रचक्ष्महे ।
यानि मर्माणि चैतेषां कथ्यन्त इह तान्यपि ॥ २ ॥
वास्तु पुरुष के पद एवं मर्मस्थल--तीन प्रकार के वास्तु यहाँ बतलाए गए
हैं-- १. इक्यासी पद वाला, २. सौ पद वाला और ३. चौसठ पद वाला । जो
जिसके द्वारा विभाजित करना चाहिए उनमें उसका वर्णन करता हुँ अर्थात् किस
वास्तु को किस वास्तु-पद से विभाजित करना चाहिये, अब यह प्रतिपादित किया
जाता है और इनके जो मर्म स्थल हैं, उनको भी यहाँ पर कहते हैं ॥ १-२ ॥
नगरादिषु मध्ये एकाशीतिपदेन शतपदेन च विभजनीयं वास्तु
वर्णिनां भवनादीनि निवेशा राजवेश्मनाम् |
एकाशीतिपदेनेन्द्रस्थानं च विभजेत् सुधीः ॥ ३ ॥
इक्यासी पद वाला वास्तु-प्रयोग--बुद्धिमान् स्थपति को वर्णियों के अर्थात्
ब्राह्मणादि वर्णो के घर, राजप्रासादों के निवेश, इन्द्रस्थान, इक्यासी पद वाले
वास्तु से विभाजित करना चाहिए अर्थात् इनकी रचना में ८१ पद वाले वास्तुपद
(साइट-प्लान) का प्रयोग करना चाहिये ॥ ३ ॥
प्रासादा विविधास्तद्वद् विचित्राश्चात्र मण्डपाः ।
तान् मापयेच्छतपदप्रविभागेन बुद्धिमान् ॥ ४ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह सोलहवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१५० समराङ्गणसूत्रधारे
सौ पद वाला वास्तु-प्रयोग--बुद्धिमान् स्थपति (कारीगर) को विविध प्रासादों
तथा देवमन्दिरों को एवं उन्हीं की तरह विचित्र-विचित्र मण्डपों (प्रासाद) को भी सौ
पद वाले वास्तु से नापना चाहिए ॥ ४ ॥
चतुष्षष्टिपदेन विभजनीयं वास्तु
यः पुनः स्याच्चतुःषष्टिपदस्तेन विभाजयेत् ।
नरेन्द्रशिविरग्रामखेटादि नगरादि च॥५॥
चौंसठ पद वाला वास्तु-पद-प्रयोग--इसके अतिरिक्त जो चौंसठ पद वाला
वास्तु है, उससे राजशिविरों, ग्रामों, खेटों तथा नगरों का विभाजन करना चाहिए ॥५ ॥
अन्तस्त्रयोदश सुरा द्वात्रिंशद् बाह्यतश्च ये।
तेषां स्थानानि मर्माणि सिरा वंशाश्च तेषु तु ॥ ६ ॥
एकाशीतिपदादिषु वास्तुषु मर्मादीनां स्थानानि
मुखे हृदि च नाभौ च मूर्ध्नि च स्तनयोस्तथा |
मर्माणि वास्तुपुंसोऽस्य षण्महान्ति प्रचक्षते ॥ ७ ॥
षण्महान्ति मर्म-वेध स्थान--भीतर के तेरह, बाहर के बत्तीस जो देवता हैं
उनके जो स्थान, जो मर्म, जो शिराएँ और जो वंश हैं उनमें से १. मुख में, २.
मर्म हैं, उनको “षण्महान्ति' कहा जाता है ॥ ६-७ ॥
वंशानुबंशसम्पाताः पदमध्यानि यानि च |
देवस्थानानि तान्याद्ये पदषोडशकान्विते ॥ ८ ॥
देवस्थानानि सम्पाताश्चतुःषष्टिपदे पुनः ।
तथैकाशीतिपदके पदान्तशतिकेऽपि च ॥ ९ ॥
इक्यासी पदवास्तुचक्र में वास्तुपुरुष के अङ्ग--वंश, अनुवंश एवं सम्पात
और जो पद के मध्य में देवों के स्थान हैं वे प्रथम सोलह पद वाले वास्तु में रहते
हैं । पुनः चौंसठ पद वाले वास्तु में देवस्थान और सम्पात भी वैसे ही होते हैं और
वे वैसे ही इक्यासी एवं सौ पद वाले वास्तु में भी होते हैं ॥ ८-९ ॥
चतुर्ष्वपि विभागेषु सिरा याः स्युञ्चतुर्दिशम् ।
मर्माणि तानि चोक्तानि द्वारमध्यानि यानि च १० ॥
मर्म का लक्षण- चारों विभागों में, चारों दिशाओं में जो शिराएँ होती हैं, जो
द्वार के मध्य भाग पर पद स्थान होते हैं उनको मर्म कहते हैं ॥ १० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोदशोऽध्यायः १५१
द्वारभित्यादिभिर्मर्मवेधे फलम्
भित्तिविस्तृतमध्येन यद्वा मध्येन दारुणः |
मर्म यत् पीड्यते येन गृहे तत्रोच्यते फलम् ॥ ११ ॥
द्वार एवं भित्ति के wide का फल--दीवाल से विस्तृत हुए मध्य के द्वारा
अथवा लकड़ी के मध्य लकड़ी द्वारा प्राप्त हुए जो मर्म जिस घर में पीड़ित होता
है, अब उसका फल कहते हैं ॥ ११ ॥
द्वारैर्वा भित्तिभिर्वापि मर्मणां परिपीडनात् ।
दौर्गत्यं गृहिणः प्राहुः कुलहानिमथापि वा ॥ १२ ॥
मर्मवेध का फल- (१) द्वारों से अथवा दीवालों से मर्मो का परिपीड़न होने
पर गृहस्वामी की दुर्गति अथवा उसके कुल की हानि होती है ॥ १२ ॥
द्वारमध्यादिषु द्रव्यान्तरैरविद्धिषु तेष्वनुवंशादिनिहितेषु च फलम्
भवेत् स्वामिवधः स्तम्भैस्तुलाभिः स्त्रीपरिक्षयः |
स्नुषावधो जयन्तीभिर्बन्धुनाशश्च संग्रहैः ॥ १३ ॥
(२) स्तम्भों के द्वारा वेध से स्वामी का नाश होता है । (३) तुलाओं के
द्वारा वेध से स्त्री का नाश होता है | (४) जयन्तियों के द्वारा वेध से स्नुषा
(बहू) का नाश होता है और (५) संग्रहों के द्वारा वेध से भाई का नाश कहा
मर्मस्थानगतैः कायैर्भर्तः कायो निपीड्यते |
सुहद्विश्लेषमिच्छन्ति सन्धिपालैश्च तद्विदः ॥ १४ ॥
(६) मर्मस्थानगत शरीरों से गृहस्वामी का शरीर निपीड़ित होता है | (७)
सन्धिपालों के द्वारा मर्म वेध का वास्तु विशेषज्ञजन (सुहृद्-विश्लेष) अर्थात्
नागपाशैर्धनोच्छेदो नागदन्तैः सुहृत्क्षयः ।
कपिच्छकैश्च मर्मस्थैः प्रेष्याणां क्षयमादिशेत् ॥ १५ ॥
(८) नागपाशों के द्वारा मर्म वेध से धन-हानि होती है । (९) नागदन्त
अर्थात् Get के वेध से मित्र-हानि होती है । (१०) मर्म में स्थित कपिच्छकों
(कङ्गूरो) के वेध से नौकरों की हानि बतायी गई है ॥ १५ ॥
षड्दारुकाण्यनुसिरागवाक्षालोकनानि च ।
मर्ममध्योपगान्येतान्यावहन्ति धनक्षयम् ॥ १६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

I iF: Br
१५२ समराङ्गणसूत्रधारे
द्वारद्रव्यतुलास्तम्भनागदन्तगवाक्षकैः ।
द्वारमध्यार्दितै रोगकुलपीडाधनक्षया(:?न) ॥ १७ ॥
नृपदण्डभयं पत्युः पीडनं च प्रचक्षते |
द्वारमध्येषु षड्दारुमध्येष्वपि च सूरयः ॥ १८ ॥
कर्णद्रव्यादिभिर्विद्धेष्वेतदेब फलं विदुः |
मर्म का अन्य अङ्गो पर प्रभाव एवं फल--(१) षड्दारु, अनुशिराएँ, गवाक्ष,
आलोकन यदि मर्म-मध्य में स्थित होते हैं तो धन-क्षय करवाते हैं ॥ १६ ॥
(२) द्वार, द्रव्य, तुला, स्तम्भ, नागदन्त, गवाक्षों के द्वारा यदि द्वार का मध्य
पीड़ित होता है तो रोग तथा कुल-पीड़ा एवं धन-क्षय उपस्थित होता है ॥ १७ ॥
(३) द्वार के मध्यों और षड्दारओं के मध्य पीडन के फलस्वरूप पण्डित
लोग नृप-दण्ड का भय और गृहस्वामी का पीड़न बताते हैं |
(४) कर्ण-द्रव्यादि से वेध होने पर भी यही फल कहा गया है ॥ १८-१९ ॥
शय्यानुबंशविहिता गृहिणां कुलनाशिनी ॥ १९ ॥
क्षयावहा नागदन्ता भर्तुः शय्यावितानगाः ।
वातायनैरथ स्तम्भैयें विद्धा नागदन्तकाः ॥ २० ॥
ते शस्त्रभीतिदा udder चौरभयप्रदाः ।
द्रव्यधान्यविनाशाय शोकाय कलहाय च ॥ २१ ॥
(५) शय्या यदि अनुवंश से विहित है, तो घर वालों का कुलनाश करने
वाली कही गई है ।
(६) शय्या के वितान में स्थित नागदन्त स्वामी के क्षय का कारण होते हैं ।
(७) जो नागदन्त गवाक्षो और स्तम्भों से विद्ध होते हें वे शस्त्र का भय
उत्पन्न कर देते हें अथवा स्वामी के लिए चौर-भय उत्पन्न करते हें और
साथ-ही-साथ द्रव्य और धान्य के विनाश के कारण होते हैं, शोक तथा
कलह-लड़ाई भी उत्पन्न करते हैं ॥ १९-२१ ॥
गृहमध्यगतं द्वारं भवेत् स्त्रीदूषणाय च |
द्रव्येणान्यतरेणापि महामर्म निपीडितम् ॥ २२ ॥
भवेत् सर्वस्वनाशाय गृहिणो मरणाय च |
(८) गृह के मध्य भाग में द्वार विनिवेश सत्री के लिए घातक होता है ।
७ ७-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोदशोऽध्यायः
निपीडित होता है तो गृही का सर्वनाश
(९) अन्य द्रव्य से भी यदि महामर्म निपीडित होत
ओर मरण उपस्थित होता है ॥ २२-२३ |
वेधेऽपि केषाञ्चिद् क्वचिद् दोषाभावक थनम्
अंशुकाश्चोर्ध्ववंशाश्च तुम्बिकाः सेन्द्रकीलकाः |
पुरप्रासादगेहानां वेधेऽप्येते न दोषदाः ॥ २३ ॥
कुछ वास्तुविदों के अनुसार पुरो, प्रासादों और घरों में अंशुक, ऊर्ध्व-वंश,
तुम्बिका और इन्द्रकील के द्वारा वेध होने पर ये दोष उपस्थित करने वाले नहीं
इत्थं सुरक्षितिपवर्णगृहाश्रितोऽयं
भेदः पदेष्वखिलमर्मगतो व्यधश्च ।
उक्तः पृथकपृथगमुष्य फलं च सम्यग्
ब्रूमोऽथ वास्तुपुरुषाङ्गविभागमत्र ॥ २४ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे मर्मवेधो नाम त्रयोदशमोऽ ध्यायः ॥ १३ ॥
इस प्रकार के देवों, राजाओं और ब्राह्मण, क्षत्रिय आदि वर्णो के yet को
आश्रित करने वाला यह मर्म-वेध कहा गया हे और यहाँ इसका फल भी पृथकतया
कहा गया है | अब वास्तु-पुरुष के अङ्गों का विभाग आगे कहते हैं ॥ २४ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधार
-वास्तुशास्त्र के 'मर्मवेध' नामक ated अध्याय की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डाँ सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ १३ ॥
-= सव oo E exe
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१५४ समराङ्गणसूत्रधारे
समीक्षात्मक टिप्पणी
इक्यासी पद वास्तु (श्लोक १३.३)
प्रायः वास्तु ग्रन्थों में प्रचलित वास्तु पद चौसठ (८५८), इक्यासी (९५९)
एवं शतपद वास्तु (१०५१०) हैं । आचार्य मय ने बत्तीस वास्तुपदों का उल्लेख
किया है | बत्तीस वास्तुपदों का उल्लेख मानसार एवं शिल्परत्न में भी प्राप्त
मानसार (७.१-२५) में बत्तीस वास्तुपद इस प्रकार हैं-सकल, पैशाच
(पेचक), Wd, महापीठ, उपपीठ, उग्रपीठ, स्थण्डिल, adsa, परमशाधिक
(परमशायिक), आसन, स्थानीय, देश्य, उभयचण्डित, भद्र, महासन, पद्मगर्भ,
faq, कर्णाष्टक, गणित, सूर्यविशालक, सुसंहित, सुप्रतिकान्त, विशालक,
विप्रगर्भ, fade, विपुलभोग, विप्रकान्त, विशालाक्ष, विप्रभक्ति, विश्वेशसार,
ईश्वरकान्त एवं चन्द्रकान्त ।
मानसार प्रतिपादित ये नाम मयमत से किञ्चित पृथक हैं ।
शिल्परत्न (पूर्वभाग ६.१-७) में वर्णित वास्तुपदों के अभिधान मयमत की
सूची से अधिक मिलते-जुळते हैं--
सकलं पेचकं पीठं महापीठोपपीठके ॥ १ ॥
उग्रपीठं स्थण्डिलं च मण्डूकपरशायिकम् |
आसनञ्च तथा स्थानीयञ्च देशीयमुच्यते ॥ २ ॥
मयचण्डिताख्यपदं तथा भनद्रमहासनम् |
पद्मगर्भ Aah वृत्ताभोगाभिधं पुनः ॥ ३ ॥
कर्णाष्टकपदं canta गणिकापदम् |
पदं सूर्यविशालं तु सुसंहितपदं पुनः ॥ ४ ॥
सुप्रतीकान्तं defen विप्रगर्भकम् ।
विश्वेशं विपुलभोग तथा विप्रतिकान्तकम् ॥ ५ ॥
विशालाक्षं विप्रभक्तिकंच विश्वेशसारकम् |
तथैवेश्वरकान्ताख्यमिन्द्रकान्तपदं पुनः ॥ ६ ॥
दवात्रिंशद्धे दसंयुक्तमेवं पदमिति स्मृतम् ।
किन्तु समराङ्गणसूत्रधार (१३) एवं अपराजितपृच्छा (५७) में वास्तुपदों के
भेद मयमत से नितान्त भिन्न हैं | समराङ्गणसूत्रधार में तीन प्रधान वास्तुभेद माने
गये हैं-इक्यासी पद, एक सौ पद एवं चौंसठ पद--
एकशीतिपदो य: स्यात्तथा शतपदश्च य: |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोदशोऽध्यायः १५५
चतुःषष्टिपदो यश्च॒ वास्तुरत्र त्रिधोदितः ॥
(समराङ्गणसूत्रधार १३.१)
अपराजितपृच्छा (५७) में वास्तुपद के ग्यारह भेद वर्णित हैं--स्वस्तिक,
पुष्पक, नन्द, षोडशाक्ष, कुलतिलक, सुभद्र, मरीचिगण, भद्रक, कामद, भद्र एवं
सर्वतोभद्र
स्वस्तिकं पुष्पकं नन्दं षोडशाक्षं चतुर्थकम् ।
पञ्चमं कुलतिलकं च सुभद्रं षष्ठमेव च ॥ १ ॥
सप्तमो मरीचिगणो भद्रकं स्यात्तथाष्टमम् |
नवमं कामदं प्रोक्त दशमं भत्रमुच्यते ॥ २ ॥
सर्वतोभद्रनामाख्यमत ऊर्ध्व॑न कारयेत् ।
वास्तुन्येकादशैव स्युः प्रोक्तानि परमेश्वरैः ॥ ३ ॥
मयमतम् (७. १-७) के अनुसार
सकलं पेचकं पीठं महापीठमतः परम् ॥ १ ॥
पदं विश्वेशसारं च तधैवैश्वरकान्तकम् |
इन्द्रकान्तपदं चैव द्वात्रिंशत् कथितानि वै ॥ ७ ॥
मयमत के अनुसार बत्तीस प्रकार के पद विन्यास होते हैं । उनके नाम इस
प्रकार हैं-सकल, पेचक, पीठ, महापीठ, उपपीठ, उग्रपीठ, स्थण्डिलचण्डित,
मण्डूक, परमशायिक, आसन, स्थानीय, देशीय, उभयचण्डित, भद्रमहासन,
पद्मगर्भ, fad, व्रतभोग, कर्णाष्टक, गणित, सूर्यविशालक, सुसंहित, सुप्रती-
कान्त, विशाल, farm, विश्वेश, विपुलभोग, विप्रतिकान्त, विशालाक्ष,
विप्रभक्तिक, विश्वेशसार, ईश्वरकान्त एवं इन्द्रकान्त |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ चतुर्दशोऽध्यायः
* अथ पुरुषाङ्ग-देवता-निघण्द्वादि-निर्णयः' #
(The Glossary of Deities and the Variety of
limbs of the House God)
पुमाकृतेर्वास्तोरङ्गदेवताविभागः
देवतानां पदैरित्थं संविभक्तः पृथग्विधैः |
स्थपतिः प्रयतः कुर्याद् वास्तुमित्थं पुमाकृतिम् ॥ १ ॥
वास्तु-पुरुषाङ्ग-देवता-स्थपति देवताओं के पृथक्-पृथक् प्रकारों से युक्त
पदों के द्वारा प्रयत्नपूर्वक निम्न प्रकार की वास्तु पुरुषाकृति का निर्माण
करना चाहिए ॥ १ ॥
वास्तुपुरुषाङ्गदेवतानिरूपणम्
शिरस्तस्याग्निरुद्दिष्टं ृष्टिर्दित्यम्बुदाधिपौ ।
जयन्तश्चादितिश्चास्य कर्णौ वायुर्मुखे स्थितः ॥ २ ॥
उन वास्तु पुरुष के शिर “अग्नि” कहे गये हैं । दृष्टि अर्थात् दोनों नेत्र दिति'
और जल के अधिपति “वरुण देवता’ कहे गए हैं और इनके कानों में जयन्त और
अदिति का वास कहा गया है । मुख में वायु स्थित हैं ॥ २ ॥
अकः स्याद् दक्षिणे वामे भुजे सोमः प्रतिष्ठितः ।
महेन्द्रचरकौ सापवत्सावस्योरसि स्थितौ ॥ ३ ॥
दक्षिण बाहु में सूर्य और वाम बाहु में चन्द्र प्रतिष्ठित कहे गये हैं । इनके
वक्षःस्थल पर आपवत्स के सहित महेन्द्र और चरक स्थित हैं ॥ ३ ॥
स्तनेऽर्यमा दक्षिणे स्याद् वामे च पृथिवीधरः |
यक्ष्मा रोगश्च नागश्च मुख्यो भल्लाट इत्यमी ॥ ४ ॥
दक्षिणेतरमेतस्य बाहुं देवाः समाश्रिताः ।
EEE
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह सत्रहवाँ अध्याय है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्दशोऽध्यायः १५७
दक्षिण स्तन पर अर्यमा तथा वाम स्तन पर पृथ्वीधर बताये गये हैं । १.
यक्ष्मा, २. रोग, ३. नाग, ४. मुख्य, ५. भल्लाट--ये पाँचों देवता वाम बाहु में
समाश्रित कहे गये हैं ॥ ४-५ ॥
सत्यो भृशो नभो वायुः पूषा चेत्यथ दक्षिणम् ॥ ५ ॥
पञ्चापि बाहुमेतस्य संश्रितास्त्रिदिवौकसः ।
वास्तु पुरुष की दक्षिण बाहु में समाश्रित हैं ॥ ५-६ ॥
सावित्रसवितारौ च रुद्रशक्तिधरावपि ॥ ६ ॥
चत्वारोऽमी क(लाधि? फोणि) स्थाः करयोर्हदि च स्वभूः ।
१. सावित्र अर्थात् गणेश, २. सविता, ३. रुद्र और ४. शक्तिधर--ये चारो
देवता दोनों हाथों के कफोणिस्थ (= मणिबन्ध पर) हैं और हृदय में ब्रह्मा
वितथौकःक्षतौ पार्श्वे दक्षिणेऽस्य व्यवस्थितौ ॥ ७ ॥
वामे पुनः स्थितावस्य देवौ शोषासुराभिधौ ।
वितथ और ओकःक्षत-ये दोनों देव इनकी दक्षिण कुक्षि (काँख) में स्थित हैं
और वाम कुक्षि में शोष और असुर नामक देवता स्थित हैं ॥ ७-८ ॥
मित्राभिधो विवस्वांश्च द्वावप्युदरमाश्रितौ ॥ ८ ॥
मेढ्मध्यस्थितावस्य सुराविन्द्रजयाभिधौ |
यमश्च वरुणश्चोर्वोः क्रमाद् दक्षिणवामयोः ॥ ९ ॥
मित्र और विवस्वान् इनके पेट में आश्रित हैं । इन्द्र और जय नामक दो
देवता इनके लिङ्ग के मध्य भाग में स्थित हैं । यम और वरुण क्रमशः दक्षिण में
गन्धर्वभृङ्गो समृगौ जङ्घां सव्यामथेतराम् ।
द्वास्थसुग्रीवपुष्पाख्याः संश्रिताः पितरोऽङ्घ्रिगाः ॥ १० ॥
मृग सहित गन्धर्व एवं भृङ्ग दक्षिण जङ्घा में स्थित हैं । द्वास्थ, सुग्रीव और
पुष्प नामक देवता इस वास्तुपुरुष की वाम जङ्घा में स्थित हैं पितृगण इनके दोनों
वास्तुपुरुषस्य शिरोदिक् विधानम्
एकाशींतिपदस्येशदिग्विभागाश्रितं शिरः ।
माहेन्द्रीसंश्रितं विद्याच्चतुःषष्टिपदस्य तु ॥ ११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१५८ समराङ्गणसूत्रधारे
वास्तु-पुरुष के शिर की दिशा--इक्यासी पद वाले वास्तु पद में वास्तु-पुरुष
का शिर ईशानकोण-दिग्विभाग में आश्रित होता हे और चोंसठ पद वाले वास्तु में
उसका शिर माहेन्द्री (= उत्तर) दिशा में संश्रित होता हें ॥ ११ ॥
एकाशीतिपदाज्जातो वास्तुः शतपदाभिधः ।
यः षोडशपदः स॒ स्याच्चतुष्षष्टिपदोद्भवः ॥ १२ ॥
इक्यासी पद-वास्तु से सौ पद वाला वास्तु उत्पन्न होता है और जो सोलह
पद वाला वास्तु है वह चौंसठ पद वाले वास्तु से उत्पन्न होता है ॥ १२ ॥
वास्तुदेवतानिघण्टुविधानम्
मध्ये य एव देवानां स्थितो ब्रह्माब्जसम्भवः |
स सहस्त्राननोऽचिन्त्यविभवो जगतां प्रभुः ॥ १३ ॥
योऽयं वह्निरिहोक्तः स सर्वभूतहरो हरः ।
पर्जन्यनामा यश्चायं वृष्टिमानम्बुदाधिपः ॥ १४ N
वास्तुगत देवताओं का स्वरूप--देवों के मध्य में जो कमल-भू ब्रह्मा स्थित
हैं वे हजार मुख वाले ब्रह्मा अचिन्त्य विभव वाले हैं, वे समस्त लोकों के स्वामी
हें । यहाँ पर जिन अग्नि का कथन किया गया है वह सर्वभूत-हर भगवान् शङ्कर
रूप अग्नि हैं और जिन पर्जन्य देव का उल्लेख है वह वृष्टिमान् अम्बुदाधिप वर्षा
जयन्तस्तु द्विनामाख्यः कश्यपो भगवानृषिः ।
महेन्द्रस्तु सुराधीशो दनुजानां विमर्दनः ॥ १५ ॥
दो नाम वाले जो जयन्त हैं, वे कश्यप ऋषि हैं और जो महेन्द्र हैं वे देवराज
इन्द्र हैं वही राक्षसों के संहारक भी कहे गए हें ॥ १५ ॥
आदित्यं पुनरिच्छन्ति विवस्वन्तमहस्करम् |
सत्यो भूतहितो धर्मो भृशः कामोऽथ मन्मथः ॥ १६ ॥
विवस्वान् दिनकर को आदित्य? नाम से अभिहित किया गया है, सत्य से
अभिप्राय प्राणियों के हितैषी “धर्म? से है और 'भृशदेव' का अर्थ है-भगवान्
योऽन्तरिक्षः स्मृतो देवस्तन्नभः समुदाहृतम् ।
मारुतो वायुरुद्दिष्टः पूषा मातृगणः स्मृतः ॥ १७ ॥
अन्तरिक्ष देवता 'नभोदेव' कहे जाते हैं मारुत से वायु को समझना चाहिए
और पूषादेव से “मातृगण' का तात्पर्य है ॥ १७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्दशोऽध्यायः १५९
अधर्मो वितथाख्यः स्यात् कलेरप्रतिमः सुतः ।
गृहक्षतः पुनयोऽत्र स॒ चन्द्रतनयो बुधः ॥ १८ ॥
'वितथ' नामक देवता कलियुग के अप्रतिम पुत्र “अधर्म” हैं। 'ग्रहक्षत' नामक
देवता से चन्द्रमा के पुत्र “बुध' को समझना चाहिए ॥ १८ ॥
प्रेताधिपो मतः श्रीमान् यमो वैवस्वतश्च सः |
गन्धर्वो भगवान् देवो नारदः परिकीर्तितः ॥ १९ ॥
भृङ्गराजमिहेच्छन्ति राक्षसं fred: सुतम् ।
यो मृगोऽस्मिन्ननन्तः स स्वयम्भूर्धर्म इत्यपि ॥ २० ॥
्रेतों के स्वामी श्रीमान् विवस्वान् के पुत्र यम वैवस्वत है, गन्धर्व देवता का
अभिधान नारद हैं | fafa के पुत्र राक्षस से अभिप्राय यहाँ पर “भृङ्गराज” से है
और जो यहाँ पर मृग-अनन्त कहे गए हैं, उनसे स्वयंभू ब्रह्मा और धर्म दोनों का
अर्थ समझना चाहिए ॥ १९-२० ॥
पितरस्तु स्मृता देवाः पितूलोकनिवासिनः ।
स्मृतो दौवारिको नन्दी प्रमथानामधीश्वरः ॥ २१ ॥
पितर (पितृगणों) से पितृलोक के निवासी देव वर्णित हैं और दौवारिक से
प्रमथों के अधीश्वर नन्दी का अभिप्राय है ॥ २१ ॥
आदिः प्रजापतिः स्त्रष्टा मनुः सुग्रीव ईरितः ।
पुष्पदन्तस्तु विनतातनयः स्यान्महाजवः ॥ २२ ॥
वरुणः पाथसां नाथो लोकपालः स कीर्तितः। |
असुरो राहुरकॅन्दुमर्दनः सिंहिकात्मज: ॥ २३ ॥
सुग्रीव से आदि प्रजापति सृष्टिकर्ता मनु कहे गए हें । पुष्पदन्त विनता के पुत्र
महाजव (महाबलशाली वायु) हैं | वरुण जो हैं, वह समुद्रो (= जलों) के स्वामी
और लोकपाल कहे गए हें | असुर से अभिप्राय सूर्य एवं चन्द्र के ग्रासक सिंहिका
शोषस्तु भगवानेष _ सूर्यपुत्रः शनैश्चरः |
पापयक्ष्मा क्षयः प्रोक्तो रोगस्तु कथितो ज्वरः॥ २४ ॥
शोष से सूर्य-पुत्र भगवान् शनिश्चर का अभिप्राय है | पाप-यक्ष्मा से क्षय का
बोध होता है और रोग से ज्वर प्रतिपादित है ॥ २४ ॥
भुजङ्गमानामधिपः श्रीमान् नागस्तु वासुकिः ।
त्वष्टा स्यान्मुख्यसंज्ञोऽत्र विश्वकर्माभिधश्च सः ॥ २५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधारे `
१६० समराङ्ग
नाग से सर्पो के स्वामी श्रीमान् वासुकि शेषनाग कहे गए हैं । मुख्य की संज्ञा
वाले देव से विश्वकर्मा और त्वष्टा से अभिप्राय है ॥ २५ ॥
चन्द्रो भल्लाट इत्युक्तः कुबेरः सोमसंज्ञितः |
चरको व्यवसायाख्यः श्रीरिहादितिसंज्ञिका ॥ २६ ॥
भल्लाट को चन्द्र कहा गया है और सोम संज्ञा वाले देव से कुबेर का ज्ञान
होता है । व्यवसाय नाम वाले चरक कहे गए हें और यहाँ पर आदिति नाम से
लक्ष्मी का अभिप्राय है ॥ २६.॥
दितिरत्रोच्यते शर्वः शूलभृद् वृषभध्वजः |
हिमवानाप इत्युक्त आपवत्स उमा स्मृता ॥ २७ ॥
यहाँ पर दिति से त्रिशूल धारण करने वाले वृषभध्वज भगवान् शङ्कर कहे गये
हैं, आपदेव हिमालय कहे गए हैं और आपवत्स से उमा स्मृत की गई हैं ॥२७॥
आदित्यस्त्वर्यमा वेदमाता सावित्र उच्यते ।
देवी गङ्गात्र विद्वद्धि: सवितेति प्रकीर्तिता ॥ २८ ॥
अर्यमा से आदित्य और सावित्र से वेदमाता को समझना चाहिये । विद्वानों
के द्वारा यहाँ पर सविता देव से गङ्गा देवी कही गई हें ॥ २८ ॥
मृत्युः शरीरहर्ताऽसौ विवस्वानिति स स्मृतः |
जयाभिधस्तु agit स्यादिन्द्रो बलवान् हरिः ॥ २९ ॥
विवस्वान् से शरीर को हरण करने वाला मृत्यु कहा गया है । जय नामक
देववञ्र धारण करने वाले बलवान् हरि इन्द्र कहे गए हें ॥ २९ ॥
मित्रो हलधरो माली रुब्रस्तूक्तो महेश्वरः |
राजयक्ष्मा गुहः प्रोक्तः क्षितिध्रोऽनन्त उच्यते ॥ ३० ॥
मित्र से माली हलधर जाने जाते हैं और रूद्र से महेश्वर कहे गए हैं |
राजयक्ष्मा से स्वामि कार्तिकेय कहे गए हैं और क्षितिध्र से पृथ्वीधर भगवान्
अनन्त शेषनाग कहे गए हैं ॥ ३० ॥
चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसी ।
रक्षोयोनिभवा होता देवतानुचरीर्विदुः ॥ ३१ ॥
इत्येष वास्तुदेवानां निघण्टुः परिकीर्तितः |
चरकी, विदारी, पूतना, पापराक्षसी, इनको राक्षस योनि में उत्पन्न होने
वाली देवताओं की अनुचरी कहा गया है । इस प्रकर से वास्तु देवों का यह
निघण्टु प्रतिपादित किया गया है ॥ ३१-३२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

e
इशान
| रोग पापयक्ष्मा | शोष
vA RE
वायव्य
रुद्र
RE
चतुर्दशोऽध्यायः
वास्तुगत देवताओं का स्वरूप
पूर्व
जयन्त | इन्द्र सूर्य सत्य
आपवत्स अर्यमा
पृथ्वीधर Fal
| राजयक्ष्मा | मित्र
Ee j.
असुर वरुण Wet सुग्रीव
पञ्चिम
आग्नेय
अन्तरिक्ष. अनिल ४६
सावित्र पूषा
वितथ
वृहत्क्षत
यम a
गन्धर्व
भृड़राज
जय मृग
दौवारिक पिता
नैऋत्य
वास्तुगत देवताओं का स्वरूप--१. ब्रह्मा = हजार मुख एवं अचिन्त्य विशव वाले, २. अग्नि =
भगवान् शङ्कर, ३. पर्जन्य देव = वृष्टिमान् अम्बुदाधिप वर्षा के देव, ४. जयन्त = कश्यप ऋषि, ५.
महेन्द्र = देवराज इन्द्र, ६. विवस्वान् = आदित्य, ७. सत्य = धर्म, ८. भृशदेव = भगवान् कामदेव, ९.
नभोदेव = अन्तरिक्ष देवता, १०. मारुत = वायु, ११. पूषादेव = मातृगण, १२. वितथ = अधर्म, १३.
ग्रहक्षत = बुध, १४. यम = वैवस्वत, १५. नारद = गन्धर्व देवता, १६. भृङ्गराज = निहति के पुत्र
राक्षस, १७. मृग-अनन्त = स्वयंभू ब्रह्मा और धर्म, १८. पितर = पितृलोक के निवासी देव, १९.
दौवारिक = प्रमथों के अधीश्वर नन्दी, २०. सुग्रीब = आदि प्रजापति सृष्टिकर्ता मनु, २१. पुष्पदन्त =
विनता के पुत्र महाजव (महाबलशाली वायु), २२. वरुण = समुद्रों (Gel) के स्वामी और लोकपाल,
२३. असुर = राहु, २४. शोष = शनि, २५. पापयक्ष्मा = क्षय, २६. रोग = ज्वर, २७. नाग =
वासुकि शेषनाग, २८. मुख्य = विश्वकर्मा और त्वष्टा, २९. भल्लाट = चन्द्र, ३०. सोम = कुबेर, ३१.
चरक = व्यवसाय, ३२. अदिति = लक्ष्मी, ३३. दिति = भगवान् शङ्कर, ३४. आपदेव = हिमालय,
३५. आपवत्स = उमा, ३६. अर्यमा = आदित्य, ३७. सावित्र = वेदमाता, ३८. सविता = गङ्गा देवी,
३९. विवस्वान् = मृत्यु, ४०. जय = हरि इन्द्र, ४१. मित्र = माली हलधर, ४२. रुद्र = महेश्वर, ४३.
राजयक्ष्मा = कार्तिकेय, ४४. क्षितिध्र = पृथ्वीधर भगवान् अनन्त शेषनाग, ४५. चरकी, ४६. विदारी,
४७; पूतना, ४८. पापराक्षसी = राक्षस योनि में उत्पन्न होने बाली देवताओं की अनुचरी ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१६२ समराङ्गणसूत्रधारे
वास्तु के अवयव-विहित-सोलह वर्ण
ईशान पूर्व आग्नेय
खी SEN जयन्तटी इन्द्र | सूर्य सत्य | भृश | अन्तेरिक् अनिल
Q नेत्र .) कान | कन्धा दक्षिणबाहु दक्षिणबाहु दाह दक्षिणबाहु द्रेक्षिणबोहु
ic (र)वायु | क सावित्र/| पूषा |
नेत्र मुख(३) N हाथ | मणिबन्धु/
| अदिति... पवत्स अर्यमा | ४ _। अविता i | fai
| “कान । छाती(५) दक्षिणस्तन Y ८ हाथ | “र्देक्षिणकुक्षि
| भुजग | \ | f बृहत्क्षत |
कन्धा | y | f दक्षिणकुक्षि
č सोम n | पृथ्वीधर | © विवस्वान्, | यमु
G PS Vem IL.
| वामबाहु | OD s OIR १ प
i आ tL Ds] woe — : = N ची
मुख्य ma /राजयक्ष्मा ऱ्ह मित्र १. इन्द्र भृङ्गराज |
i r i है] |
वामबाहु EER) | हाथ पेट AS लिङ्ग O f जंषा 9
ate | Swiss
नाग ORK |
दामबाहु/” हाथ E E POTS a लिडर TO
। पापयक्ष्मा“ शोष | असुर । वरुण | पुष्पदन्त | सुग्रीव दौवारिक् र्ता
जर À
वामकुक्षि
वायव्य
वास्तु के अवयव-विहित-सोलह वर्ण--१. `
पश्चिम
| वामकुक्षि | ऊरु Qs er Ore Q र ९७
_ नैकऋत्य
‘q हृदय में, ७. लकार नाभि देश में, ८. रेफ बस्ति में, ९. यकार लिङ्ग में,
णकार जानु में, १३. जकार पिण्डिका में, १४. डकार दोनों एड़ियों में और
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्दशो$ध्याय: १६३
वास्त्ववयवविहिता वर्णाः
क्षो मूर्ध्नि हो दृशोर्मध्ये सो घ्राणे चिबुके तु षः ॥ ३२ ॥
शः कण्ठे हृदये वः स्याल्लकारो नाभिदेशगः |
रेफो वस्तौ यकारस्तु ASA: (पुष्य? मुष्क) कावुभौ॥ ३३ ॥
नकार Beat जानु अकारः पिण्डिकाश्रितः ।
(ड?ङ) कारो गुल्फयोरन्ते पकारोऽङ्प्रितले स्मृतः॥ ३४ ॥
वास्तु के अवयव-विहित-सोलह वर्ण--क्ष' मूर्धा में, 'ह' दोनों आँखों के
बीच में, 'स' नासिका में 'ष' ठोढ़ी में, “श' कण्ठ में, “व” हृदय में, लकार नामि
देश में, रेफ बस्ति में, यकार लिङ्ग में, मकार दोनों मुष्कों (= बाजुओं) में, नकार
ऊरु (जंघा) में, णकार जानु में, जकार पिण्डिका में, ङकार दोनों एड़ियों में और
उक्तानि वास्तुपुरुषस्य यथावदित्थमङ्गानि वास्तुपददैवतनामभेदाः |
वर्णाश्च वास्त्वयवेष्विह षोडशैव
ब्रूमोऽथ दैवतवशेन पुरे निवेशम् ॥ ३५ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्र पुरुषाङ्गदेवतानिघण्द्वादिनिर्णयो नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥
e DER...
इस प्रकार से वास्तु-पुरुष के अङ्गों का वर्णन किया गया और वास्तु-पद के
देवताओ के नाम-भेद का भी उल्लेख किया गया है । यहाँ पर वास्तु-पुरुष के
शरीर के अवयवों में सोलह ही वर्ण कहे गए हैं । अब देवता-पुरस्सर पुर-निवेश
का प्रतिपादन यथावसर किया जायेगा ।
विमर्श--यहाँ षोडश पद वास्तु के अवयवभूत १६ वर्ण कहे गए हैं किन्तु
षोडशैव--सोलह न होकर गणना करने से क्षहसषशवलरयमनणज
ङ प'--ये पन्द्रह वर्ण ही होते हें | सम्भवतः & को मातृका वर्ण में अलग से
रखकर सोलह संख्या कही हो ॥ ३५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'पुरुषाङ्गदेवतानिघण्ट्वादिनिर्णय' नामक चौदहवें
अध्याय की महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज
Sto सुधाकर मालवीय कृत ‘Aten’ हिन्दी पूर्ण हुई ॥ १४ ॥
PC | ०% Eee
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ पञ्चदशोऽध्यायः
* राजनिवेश #
(The Planning of the King's Abode)
पुरे राजनिवेशस्थानम्
कृते पुरनिवेशेऽथ चतुःषष्टिपदाश्रये ।
नियुक्तपरिखासाल-गोपुराट्टालकेऽपि च ॥ १॥
राजा का भवन-चतुःषष्टि (= चौसठ) पद वास्तु चक्र का आश्रयण करके
पुरसंयोजना करने के बाद दो मजिला भवन या परिखा से युक्त साल (parapet)
गृह जो गोपुर (कई मंजिला तोरण द्वार जिस पर से दूर-दूर तक दिखाई दे) एवं
अट्टालिकाओं से युक्त होता है उस पुर में राजा का घर होना चाहिए ॥ १ ॥
राजमार्गादिविधानम्
विभक्तरथ्ये परितः प्रविभाजितचत्वरे ।
क्रमादन्तर्बहिः क्लृप्तदेवतायतनस्थितौ ॥ २ ॥
राजमार्ग एवं मन्दिर--इस पुर में चारो ओर चौराहों से युक्त अलग-अलग
राजमार्ग होना चाहिए । इस पुर में बाहर और भीतर क्रमशः देव मन्दिर स्थित
राजगृहस्य द्वारस्थानकथनम्
प्रागुदक्प्रवणे देशे प्राग्द्वाराभ्युन्नते$ थवा ।
यशःश्रीविजयाधायि मैत्रंग्पदमधिष्ठितम् ॥ ३ ॥
राजगृह का द्वार--पुर में पूर्व एवं उत्तर (= प्रागुदक्प्रवणे) में अथवा पूर्व
दिक् द्वार को उन्नत (ऊंचा) होना चाहिए | वास्तु चक्र के मैत्र पद पर
अधिष्ठित यदि राजगृह होता है तो वह राजा यश, श्री (समृद्धि) एवं विजय
प्राप्त करता है ॥ ३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चदशाऽध्यायः १६५
राजगृहस्य स्थलविधानम्
यथावर्णक्रमायातं चतुरस्त्रं समं शुभम् ।
पुरमध्यादपरतो दिकस्थं कुयन्निपालयम् ॥ ४ ॥
राजगृह विधान- वर्ण एवं जातियों के क्रमानुसार चौकोर भूमि पर तथा
समतल भूमि पर पुर के मध्य में अपने अनुकूल राजगृह बनाना चाहिए ॥ ४ ॥
दुर्गेषु तन्निवेशस्थानम्
दुर्गेषु भूवशात् कार्य यद्वा दिक्ष्वपरास्वपि ।
विवस्वद्भूधरार्यम्णां कार्यमन्यतमे पदे ॥ ५ ॥
भूमि की उपलब्धतानुसार दुर्ग में अथवा अन्य अपर दिशाओं में राजगृह
(= राजमहल) पुर के वास्तुचक्र के विवस्वान्, भूधर (= पृथ्वीधर या क्षितिधर) या
अर्यमा में से किसी भी एक पद पर बनाया जा सकता हे ॥ ५ ॥
उत्तमादीनां राजवेश्मनां प्रमाणकथनम्
त्रिचत्वारिंशता युक्ते ज्येष्ठं स्याद् द्वे धनुः शते ।
मध्यं शतं तु द्वाषष्टिः शतं साष्टकमन्तिमम् ॥ ६ ॥
राजगृह का प्रमाण--दो सौ तिरालिस धनुः (cubit) प्रमाण का राजगृह
ज्येष्ठ' (= उत्तम) होता है और एक सौ बासठ धनुः प्रमाण का राजगृह “मध्यम
होता तथा अन्तिम (= कनिष्ठ) राजवेश्म एक सो आठ धनुः (cubit) मान का
तेषां ज्येष्ठादिषु पुरेषु विनियोगः
ज्येष्ठे पुरे विधातव्यं ज्येष्ठं राजनिवेशनम् ।
मध्यमे मध्यमं कार्य कानिष्ठं च कनीयसि ॥ ७ ॥
ज्येष्ठ (= उत्तम) पुर में राजगृह का निर्माण 'ज्येष्ठ' माप में करना चाहिए
तथा मध्यम में मध्यम राजगृह का निर्माण करे और कनिष्ठ में कनिष्ठ (छोटे)
राजगृह का निर्माण करे ॥ ७ ॥
राजवेश्मसन्निवेशसम्बद्धाः
प्राकारपरिखागुप्तं चारुकान्ति समन्ततः ।
तमङ्ग भ्रमनिर्यूृहसुदृढाट्टालकान्वितम् ॥ ८ ॥
राजगृह का प्राकार एवं सभाकक्ष--प्राकार (= चहारदीवारी) एवं परिखा
(जलयुक्त खाई) से घिरा हुआ राजगृह गुप्त (= सुरक्षित) होना चाहिए ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१६६ समराङ्गणसूत्रधारे
राजगृह के चारो ओर मनोहर कान्तिमय वातावरण होना चाहिए | इसमें एक
सुदृढ़ अट्टालक होना चाहिए जिसमें एक इन्द्रकोश (= तमङ्ग) अर्थात् सभा के
लिए एक चौतरा होता हे जो फोवारे (= भ्रम) एवं निर्यूह (= चबूतरा) से
'एकाशीतिपदैर्भक्त वास्तुविधानम्
एकाशीत्या पदैर्भक्त विधेयं नृपमन्दिरम् ।
राजमार्ग समाश्रित्य वास्तुद्वारमुदङमुखम् ॥ ९ ॥
इस प्रकार राजा का भवन इक्यासी पद वास्तु चक्र में निर्मित होना चाहिए |
गृह (वास्तु) का द्वार उत्तर मुख होना चाहिए । इस राजगृह में राजमार्ग (मुख्यमार्ग)
भल्लाटपदे गोपुरविधानम्
युक्त्यानयैव कर्तव्यमन्यदिक्संश्रयेऽपि च ।
भल्लाटपदवर्त्यस्य गोपुरद्वारमिष्यते ॥ १० n
उपर्युक्त युक्तियों (और सिद्धान्तो) के अनुसार अन्य दिशाओं में भी राजगृह
का प्रधान द्वार बनाया जा सकता है अर्थात् पुर निवेश का द्वार देखकर उसके
अनुरूप राजगृह के द्वार की योजना होनी चाहिए । वास्तु चक्र के भल्लाट पद
(उत्तर में नीचे से चौथा खाना) पर 'गोपुर' का निर्माण होना चाहिए ॥ १० ॥
राजगृहस्य द्वारविधानम्
तत्पुरद्वारविस्तारोच्छायसम्मितमिष्टदम् ।
महेन्द्रं द्वारमिच्छन्ति निविष्टस्य महीधरे ॥ ११ ॥
राजगृह का द्वार--उस पुर के द्वार के विस्तार एवं ऊंचाई के सदृश
वास्तुचक्र के 'महीधर' पद पर अपने अभीष्टदायी “माहेन्द्र” द्वार का निर्माण करना
विमर्श--'द्वार' वाले अध्याय में चार प्रकार के द्वार कहे गए हैं । उनमें से
‘Tex द्वार की रचना करनी चाहिए, |
वैवस्वते पुष्पदन्तमर्यम्णि च गृहक्षतम्।
अन्येष्वेषामपरतः प्रदक्षिणपदेष्वथ ॥ १२ ॥
अन्यान्यपि स्वासु दिक्षु द्वाराण्येवं प्रकल्पयेत् |
आभिमुख्ये च स्वेषां शस्यन्ते गोपुराणि च ॥ १३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Digitizedby Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri
पञ्चदशोऽध्यायः १६७
वास्तुचक्र के विवस्वान्, पुष्पदन्त, अर्यमा एवं गृहक्षत पद पर प्रदक्षिण क्रम
से इस (माहेन्द्र द्वार) के अतिरिक्त अन्य अन्य दिशाओं में और-भी दूसरे ant का
निर्माण करना चाहिए | किन्तु सभी द्वार के सम्मुख गोपुर बनाना चाहिए जो
प्रशस्त कहा गया है ॥ १२-१३ ॥
राजगृहस्य पक्षद्वारविधानम्
तदीयनगरद्वाराद् विंशत्यंशोज्झितानि वा ।
पक्षद्वाराणि सुग्रीवे जयन्ते मुख्यनाम्नि च ॥ १४ ॥
राजगृह का पक्षद्वार-उस नगर द्वार से बीस अंश छोड़कर सुग्रीव, जयन्त
एवं मुख्य नामक पद (नीचे से तृतीय पद) पर पक्षद्वार (बगली दरवाजों side
वितथेऽथ भ्रमांस्तद्वद् विदधीत प्रदक्षिणान् ।
वास्तौ विभक्ते पुरवत् क्लप्तेऽ मरपदव्रजैः ॥ १५ ॥
वितथ नामक पद पर प्रदक्षिण क्रम से घूमने वाले एक फोवारे (= भ्रम) का
निर्माण करना चाहिए । इस प्रकार गृह वास्तु का विभाग करके ही नगर के ही
समान राजगृह का भी निर्माण होना चाहिए ॥ १५ ॥
नृपवासप्रासादनिवेशस्थानम्
तत्र मैत्रपदस्थाने निवेशायावनीपतेः ।
प्रासादः प्राङ्मुखः कार्यो यथावत् पृथिवींजयः॥ १६ ॥
राजप्रासादनिर्माणस्थल-- मैत्र' (पद) स्थान में राजा के निवास के लिए
ूर्वमुख राजप्रासाद का निर्माण करना चाहिए जिससे वह समस्त पृथ्वी को जीत
नृपवसतियोग्याः प्रासादविशेषाः
श्रीवृक्षं सर्वतोभद्रं मुक्तकोणमथापरम् |
यमिच्छेन्नुपतिः कुर्यात् प्रासादं शुभलक्षणम् ॥ १७ ॥
श्रीवृक्ष (बेल का पेड़) एवं सर्वतोभद्र और मुक्त कोण इनमें से जिन को जहाँ
पर राजा की इच्छा हो वहाँ पर लगा दे । इस प्रकार राजा शुभ लक्षणों से युक्त
प्रासाद का निर्माण करे ।
विमर्श-- १. श्रीवृक्ष यद्यपि बेल के पेड़ को कहते हैं किन्तु यहाँ पर त्रिशाल
भवन के सुक्षत्र स्वरूप में आए 'श्रीवृक्ष' नामक त्रिशाल भवन से तात्पर्य प्रतीत
होता है । २. सर्वतोभद्र भी चतुःशाल भवन का एक प्रकार है जिसमें घर के चारों
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
wee

१६८ समराङ्गणसूत्रधारे
ओर गली होती है । ३. मुक्तकोण भी भवन का ही पर्याय है (किन्तु तात्पर्य
अस्पष्ट है । सम्भवतः पञ्चशाल भवन का पर्याय हो) ॥ १७ ॥
धर्माधिकरण कोष्ठागार महानसादीनां स्थानानि
राजप्रासादे कर्मन्तगृहविधानम्
शालापरिक्रमोपेतकर्मान्तिरपि चान्वितम् ।
तत्र प्राच्यां भवेद् गेहमादित्यपदसंश्रितम् ॥ १८ ॥
उपर्युक्त शाला के चारों ओर प्रदक्षिण क्रम से (लोहार, सोनार एवं बढ़ई
आदि के लिए) कर्मकारों के लिए एक कार्यशाला (= कर्मान्त) कमरा होना
चाहिए जो पूर्व दिशा में वास्तुचक्र के आदित्य पद (ईशान कोण से पाँचवाँ खाने)
पर प्रतिष्ठित हो ।
विमर्श--आदित्यपदसंश्रितम्-यहाँ वर्कशाप के लिए इसलिए सूर्य स्थान
चुना गया है क्योंकि पूर्व से सभी कर्मचारियों को पर्याप्त प्रकाश प्राप्त हो ॥ १८॥
राजगृहे शस्त्रागारादिविधानम्
धर्माधिकरणं सत्ये व्यवहारेक्षणाय a
भृशे च कोष्ठागारं स्यादम्बरे मृगपक्षिणाम् ॥ १९ ॥
शस्त्रागार सत्य के पद पर (सूर्य पद के तुरन्त बाद में) धर्माधिकरण
(= धर्माधिकारी) का सभागार होना चाहिए जो न्याय व्यवस्था (= व्यवहार) देख
सके (और प्रजा को सत्य पद पर आसीन होकर न्याय दे सके) ।
राजा को वास्तु चक्र के भृश पद पर कोष्ठागार (= शस्त्रागार या
बारूद्खाना) बनाना चाहिए और आकाश (= अम्बर) पद पर पशुओं एवं पक्षियों
के लिए गोष्ठ (= गोशाला) एवं पक्षिशाला का निर्माण करना चाहिए |
विमर्श-वास्तु पुरुष का सत्य पद भुजा का स्थान है । भुजाओं से ही कर्म
सम्पन्न होते हैं चाहे ये कर्म भले हों या बुरे हों । अतः इस स्थान (= सत्य पद)
पर कर्मस्थान के स्वामी सत्य ही आसीन होने चाहिए । क्योंकि इसी स्थान पर
अपराधी शपथ ग्रहण करते हैं और गवाह भी शपथ लेकर सत्य वाणी बोलने का
संकल्प करते हैं | वस्तुतः गवाह ही भारतीय संविधान की रीढ़ की हड्डी है जिसे
मजबूत रखने के लिए राजगृह (अथवा स्वगृह) में सत्य पद पर धर्माधिकारी को
प्रतिष्ठित करना चाहिए जो भारतीय वास्तु विद्या की देन है |
कौटिल्य अर्थशास्त्र (१.३.१.३९) में धर्म (= कानून) को इस प्रकार
प्रतिपादित (= परिभाषित) किया गया है--
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

RR
पञ्चदशोऽध्यायः १६९
धर्मश्च व्यवहारश्च चरित्रं राजशासनम् ।
विवादार्थश्रतुष्पादः पश्चिमः पूर्वबाधकः ॥ Flo (पृ०३१८)
विवाद के चार पैर होते हैं १. धर्म (Law), २. व्यवहार (transaction)
(= कर्मान्धता), ३. चरित्र (custom) और ४. राजशासन (the royal edict) |
इन चारों में एक के बाद एक-दूसरे का परस्पर निर्णायक होता है अर्थात् धर्म,
व्यवहार, चरित्र और राजाज्ञा-ये विवाद के निर्णायक साधन होने के कारण राष्ट्र
के चार पैर माने जाते हें, इन्हीं पर समस्त राज्य टिका है । इनमें भी धर्म से
व्यवहार, व्यवहार से चरित्र और चरित्र की अपेक्षा राजाज्ञा श्रेष्ठ है । (Amon
them the later one supersedes the earlier one, Trans, R.P. Kangle, p.
98 कौटिल्य अर्थशास्त्र) कौटिल्य की इस परिभाषा के अनुसार धर्म का अधिकरण
(योग्यता) जिसमें हो वह सत्य पद (स्थान) है, उस पर न्यायविद् (जज) को
आसीन होना चाहिए । यह वास्तुपुरुष के सत्य स्थान पर बैठता है ।
महानसस्थानविधानम्
अग्नेः ककुभमाश्रित्य कार्य वायोर्महानसम् |
सभाजनाश्रयं पूष्णि विदध्याद् भोजनास्पदम् ॥ २० ॥
राजभवन में रसोई घर--अग्नि की दिशा (पूर्व-दक्षिण का कोना) में
आश्रयण करके वायु देवता के पद पर रसोई (= महानस) घर बनाना चाहिए और
पूषा के पद पर अभिवादन का आश्रयभूत (सभाजनाश्रयं) भोजन करने का स्थान
(डाइनिंग रूम) बनाना चाहिए ॥ २० ॥
वाद्यशालास्थानविधानम्
सावित्रे वाद्यशाला स्यात् सवितृस्थाश्च वन्दिनः |
चर्माणि वितथे कुर्यात् तद्योग्यान्यायुधानि च ॥ २१ ॥
वाद्यशाला एवं कारीगरों के गृह-सावित्र पद (अन्तरिक्ष से नीचे द्वितीय
स्थान) पर वाद्यशाला का निर्माण करे और सवितृ के पद (भृश से नीचे तृतीय
स्थान) पर वन्दिन् (चारण या भाट अर्थात् स्तुति गायकों) का गृह बनाना चाहिए ।
वितथ के पद पर चर्मकार का गृह होना चाहिए जो ढाळ आदि उनके योग्य आयुधों
के निर्माण में कुशल कारीगर हों ॥ २१ ॥
विमर्श-वन्दिन्-भाट या चारण जिसे संस्कृत में बन्दिन् कहते हैं, एक
विशिष्ट जाति है जो क्षत्रिय पिता और शूद्रा माता से उत्पन्न सन्तान होती है ।
राजगृह में रहकर वे लोग स्तुतियाँ करके राजाओं को सबेरे जगाते हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
03 OUTTA TT

१७० समराङ्गणसूत्रधारे
स्वर्णकारगृहस्थानविधानम्
स्वर्णरूप्यादिकर्मान्तान् विदधीत गृहक्षते |
याम्ये दक्षिणतो गुप्तिं कोष्ठागारं च कल्पयेत् ॥ २२ ॥
कोष्ठागार--गृहक्षत के पद पर (वास्तुचक्र के आग्नेय कोण से चौथे खाने
पर) सोना चाँदी का कार्य सम्पन्न करने का (स्वर्णकार का) गृह बनाना चाहिए ।
(वास्तुचक्र के) दक्षिण में यम के पद पर बन्दीगृह (= गुप्ति) और कोष्ठागार (=
बारूदगृह) बनाना चाहिए ॥ २२ ॥
विमर्श-उन्नीसवें श्लोक में आए हुए कोष्ठागार से यह कोष्ठागार पृथक् है |
यह कोष्ठागार (= आयुधगृह) बन्दी जनों की रोकथाम के लिए बन्दीगृह में ही
अलग स्थान पर होता है | उन्नीसवें श्लोक का कोष्ठागार (आयुध गृह) समस्त
राज्य की रक्षा हेतु बनाया गया भृश स्थान का कमरा होता है | गुप्तिं = कारागार
या जेल | सरभस इव गुप्तिस्फोटमर्कः करोभि’-शिशुपालवध ११.६०। एषोऽत्र
गोपालदारको गुप्तिं भड्क्त्वा गुप्तिपालकं व्यापाद्य बन्धनं भित्वा परिश्रष्टापकामयति-
मृच्छकटिकम् (= शूद्रक) |
रेक्षागृहस्थानविधानम्
्रेक्षासङ्गीतकानि स्युर्गन्धर्वे वासवेश्म च।
कार्या वैवस्वते शाला रथानां दन्तिनां तथा ॥ २३ ॥
प्रेक्षागह--वास्तु के गन्धर्व पद पर सङ्गीत एवं नाटक आदि के लिए प्रेक्षागृह
का निर्माण करना चाहिए और विवस्वान् के पद पर रथ एवं हाथियों आदि वाहनों
के लिए शाला बनानी चाहिए ॥ २३ ॥
वापीनिर्माणस्थानक थनम्
पश्चिमोत्तर भागस्थां वापीमपि च कारयेत् ।
वा(यौ? यु) सुग्रीवपदयोर्गन्धर्वस्य च बाह्यतः ॥ २४ ॥
वापी निर्माण--पश्चिम एवं उत्तर के कोने पर वायव्य कोण पर सुग्रीव एवं
गन्धर्व के पद के बाहर एक वापी भी बनानी चाहिए ॥ २४ ॥
अन्तःपुरक्रीडागृहकुमारी भवनादीनां स्थानानि
कुर्यादन्तःपुरस्थानं प्राकारवलयावृतम् |
कुर्यात् तद्गोपुरद्वारमुदगास्यं जयाभिधे ॥ २५ ॥
अन्तःपुर स्थान-चहारदीवारी से घिरे हुए एक अन्तःपुर स्थान का निर्माण
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चदशोऽध्यायः १७१
करना चाहिए जो गोपुर से सटा हुआ उत्तराभिमुख (वास्तुचक्र के) जय नामक
देवता के पद पर होना चाहिए ॥ २५ ॥
कार्यः स्थपतिना चैव प्रासादश्चापराङ्मुखः |
क्रीडादोलालयान् भृङ्गे कुमारीभवनं तथा ॥ २६ N
राजकन्याओं हेतु भवन--स्थपति के द्वारा एक राजगृह (राजा का निवास
गृह प्रासाद) बनाना चाहिए जो (अन्तःपुर के) पराङ्मुख (पीछे की ओर मुख किए
हुए) नहीं होना चाहिए । भृङ्गराज के पद पर राजकुमारियों के रहने के लिए तथा
क्रीड़ा एवं झूला आदि के लिए स्थान बनाना चाहिए ॥ २६ ॥
नृपान्तःपुरमिच्छन्ति मृगे पित्र्ये त्ववस्करम् ।
नृपस्त्रीणामुपस्थानगृहमिन्द्रपदे fag: ॥ २७ ॥
मृग पद एवं पितृ पद पर नृप के अन्तःपुर का निर्माण करना चाहिए और
नृप के स्त्रियों (रानियों) का रनिवास गृह इन्द्र पद पर बनाने के लिए वास्तुविद्
अशोकवनिकादिस्थानक थनम्
सुग्रीवपदसंसक्तमरिष्टारकमिष्टदम् ।
द्वास्थसुग्रीवपि(त्र्यं?त्र्याँ) शपश्चाद्भागे मनोहरा ॥ २८ ॥
स्नानगृहधारागृहलतागृहादीनां स्थानानि
विधेयाशोकवनिका स्नानधारागृहाणि च।
लतामण्डपसंयुक्ताः JAA लतागृहाः ॥ २९ ॥
अशोक वाटिका एवं स्नान धारागृह--सुग्रीव पद से सटे हुए अभीष्ट प्रदान
करने वाले ‘BREN (= अरिष्ट शय्या) को रखना चाहिए । सुग्रीव, दौवारिक एवं
पितृ पद के पश्चाद् भाग में एक मनोहर अशोक वाटिका (= वनिका) एवं स्नान
के लिए फौवारा (= स्नानधारा) गृह का निर्माण करना चाहिए । यह अशोक
वाटिका (= अशोक वृक्ष से युक्त) लतामण्डप से संयुक्त होनी चाहिए और यहीं
पर एक लतागृह भी रहना चाहिए (जहाँ राजा स्त्रियों के साथ विहार कर सकें) ।
विमर्श--अरिष्टार (= अरिष्टगृह अथवा अरिष्टशय्या) सुख प्रदान करने वाली
शय्या या प्रसूता का पलंग | रघुवंश में कालिदास ने इस प्रकार प्रयोग किया है
अरिष्टशय्यां परितो विसारिणा
सुजन्मना तस्य निजेन तेजसा ।
निशीथदीपाः सहसा हतत्विषो
बभूवुरालेख्य समर्पिता इव ॥ रघु.३.१५
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१७२ समराङ्गणसूत्रधारे
जी. आर. नन्दर्गीकर ने इसका आंग्लानुवाद इस प्रकार किया —The
midnight lamps suddenly lost their lustre and looked as if transferred
to pictures on account of the well born infant's own splendour
spreading around the bed lying in chamber. स्नानधारागृहाणि (=
धारागृह) स्नानागार, जिसमें फौवारा लगा हो । रघुवंश १६.४८ में इस शब्द का
दारुशैलवापीपुष्पवी थ्यादीनां स्थानानि
दारुशैलाश्च वाप्यश्न पुष्पवीथ्यः सुकल्पिता: ।
पुष्पदन्ते भवेद् य(त्त?न्त्र)कर्मान्तः पुष्पवेश्म च ॥ ३० N
कठपुतली आदि यन्त्रो के बनाने का गृह--पुष्पदन्त के पद पर (नैत्रईत्य
कोण से चौथा खाना) दारुशैल, वापी आदि यन्त्र एवं पुष्प वीथियों का तथा
पुष्पगृह और उनके यन्त्रो का निर्माण करने की एक फैक्ट्री (= कर्मान्तः)
विमर्श--दारुशैला: (= दारुयन्त्र)--कठपुतली या लकड़ी की मूर्ति, बच्चों
के खेलने के लिए लकड़ी की गुड़िया आदि । पुष्पगृह--फूलों का घर, जहाँ
मालिन फूलों से माला आदि बना सके । पुष्पवीथिका (= पुष्पवाटिका)--फूलों
की फुलवारी | वापी--बावड़ी पानी का विस्तृत आयताकार जलाशय |
आयुधशालास्थानम्
वरुणस्य पदे कुर्याद् वापीपानगृहानि च ।
. स्यात् कोष्ठागारमसुरे शोषे त्वायुधमन्दिरम् ॥ ३१ ॥
आयुधगृह-वरुण के पद पर वापी एवं पौ-शाला (= पानगृह) बनावे |
असुर के पद पर कोष्ठागार (= बारूद भण्डार) बनावे और शोष (= शेष सूर्य
पुत्र भगवान् शनिश्चर) पद पर आयुधगृह का .निर्माण करना चाहिए ॥ ३१ ॥
उलूखलशिलायन्त्रभवनस्थानम्
भाण्डागारं तु रोद्राख्ये विदध्यात् स्थपतिः fern
उलूखल शिलायन्त्रभवनं पापयक्ष्मणि ॥ ३२ ॥
भण्डारगृह एवं उलूखल शिला यन्त्रगृह-स्थपति अपनी समृद्धि के लिए
रुद्र पद् पर भाण्डागार (विभिन्न वस्तुओं के लिए भण्डारगृह = स्टोर) बनाए और
पापयक्ष्मा के पद पर ऊलूखल एवं शिलायन्त्र (grinding store mill)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चदशोऽध्यायः १७३
दारुकर्मन्तिशालास्थानम्
दारुकर्मन्तमप्याहुः श्रेयसे राजयक्ष्मणि |
स्यादोषधेरधिष्ठानं रोगे दिशि नभस्वतः ॥ ३३ ॥
अस्पताल हेतु भवन--राजयक्ष्मा के पद पर कल्याण के लिए लकड़ी की
फैक्ट्री (= दारुकर्मान्त:) लगाए तथा वायव्य कोण (उत्तर-पश्चिम) दिशा में रोग
नामक पद पर ओषधि का अधिष्ठान (= हास्पीटल या मेडिकल संस्थान) निर्मित
व्यायामशालास्थानम्
नागानां शस्यते स्थानं पदे नागस्य सूरिभिः ।
भवन्ति मुख्ये व्यायामनाट्यचित्रगृहाणि च ॥ ३४ ॥
चित्रकारों के लिए गृह--हाथियों (= नागानाम्) के लिए स्थान नाग नामक
पद पर विद्वानों द्वारा प्रशस्त कहा गया है । मुख्य पद पर व्यायाम (=
जिमखाना), नाट्यशाला और चित्रकारों के लिए गृह बनाए ॥ ३४ ॥
दुग्धशालास्थानविधानम्
गवां स्थानं तथा क्षीरगृहं भल्लाटनामनि ।
उदकप्रदेशे सौम्यस्य पुरोधः स्थानमिष्यते ॥ ३५ ॥
दुग्धशाला एवं गोष्ठ--भल्लाट पद पर गायों के लिए गोष्ठ तथा दुग्धशाला
का निर्माण करना चाहिए | सौम्य (उत्तर दिक् के) पद पर पुरोधा (= प्रधानमन्त्री
Prime Minister) के लिए आवास का स्थान विहित होता है ॥ ३५ ॥
पुस्तकालयस्थानविधानम्
राज्ञोऽभिषेचनं चात्र दानाध्ययनशान्तयः ।
चामरच्छत्रधाम स्यान्मन्त्रवेश्म च भूधरे ॥ ३६ ॥
अध्ययनव्कक्ष-भूधर (= पृथ्वीधर या क्षितिधर) पद पर राजा को अभिषेक
हेतु दान (= charity) और अध्ययन (कक्ष) एवं शान्तिकर्म के लिए गृह बनाए |
यहाँ चामर एवं छत्र रखने के लिए भण्डारगृह बनावे तथा यहीं पर मन्त्रणा के
लिए घर का निर्माण किया जाता है ॥ ३६ ॥
पर्यवेक्षकशालास्थानविधानम्
कार्यिणां चात्र कार्याणि स्थितः पश्येन्नराधिपः ।
विधेया मन्दुराश्चानामुत्तरं पार्श्चमाश्रिता ॥ ३७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१७४ समराङ्गणसूत्रधारे
मन्त्रणागृह--इस मन्त्रणा गृह (कॉसिल हाल) में आसीन होकर राजा
कर्मचारियों के कार्या (कार्य कलाप) पर नजर रख सकता है | उत्तर दिशा के बगल
(= पार्श्व) में अश्वशाला का निर्माण या सईस का गृह विहित होता है ॥ ३७ ॥
विमर्श--मन्दुरा (= अश्व-वाजिशाला, अश्वपाल:) घुड़शाल या घोड़ों का
पालक अर्थ है ।
अश्वशालास्थानविधानम्
महीधरपदस्यैव यथावद् दक्षिणामुखी ।
कार्या सर्वत्र चाश्वानां शाला राज्ञो यथागृहम् ॥ ३८ ॥
अश्वशाला के लिए स्थान--महीधर (= क्षितिधर) के पद पर ही अपनी
सुविधा या अनुकूलतानुसार दक्षिणमुख अश्वशाला, जैसा राजगृह का स्थान
उपलब्ध हो उसी के अनुसार, सर्वत्र बनाई जा सकती है ॥ ३८ ॥
राजपुत्राणां शालाविधानम्
विशतो दक्षिणेन स्याद् वामेन च विषाणिनाम् |
वेश्मानि राजपुत्राणां विदध्याच्चरकाभिधे ॥ ३९ ॥
राजकुमारों के लिए स्थान--चरक पद पर राजकुमारों का गृह बनाया जाना
चाहिए किन्तु राजगृह में प्रवेश मार्ग के दक्षिण में हों और गाय, बैल एवं हाथियों
का गृह वाम भाग में होना चाहिए ॥ ३९ ॥
राजमातागुहस्थानकथनम्
अत्रैव विद्याधिगमशालाश्चैषां निवेशयेत् ।
नृपस्य मातुरदितिस्थाने कुर्यान्निवेशनम् ॥ ४० ॥
राजमाता का गृह--इसी स्थान पर इन (कुमारों) के लिए विद्याध्ययन केन्द्र
बनावे | फिर राजा की माता का गृह अदिति पद पर बनाना चाहिए ॥ ४०॥
पृथगत्रैव शिबिकाशय्यासनगृहं विदुः |
नृपद्ठिपानां शस्ता स्यादापे सदनकल्पना ॥ ४९ ॥
हस्तिशालास्थान-इसी स्थान पर अलग से पालको (= शिविका) एवं
शय्यासन गृह भी कहा गया है । आप पद पर राजा के हाथियों के लिए गृह
प्रशस्त कहा गया है ॥ ४१ ॥
अभिषेचनकं स्थानमिहैव स्याद् विषाणिनाम् ।
आपवत्सपदे हंसक्रौचसारसनादिताः ॥ ४२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चदशोऽध्यायः १७५
स्युः प्कुल्लाब्नवनाः स्वच्छसलिलाः सलिलाशयाः |
पितृव्यमातुलादीनां कार्य दितिपदे गृहम् ॥ ४३ ॥
पशु, पक्षी एवं जलाशयादि स्थान--गाय, बैल एवं हाथियों के स्नान के
लिए भी यही स्थान विहित है | आपवत्स पद पर हंस, क्रोंच एवं सारस का ऐसा
स्थान बनाना चाहिए जहाँ पर खिले हुए कमलों के वन एवं स्वच्छ जल वाले
जलाशय हों । चाचा एवं मामा आदि के लिए दिति पद पर गृह निर्माण करना
होराज्योतिर्विद्गृहस्थानक थनम्
अन्येषामपि चात्रैव सामन्तानां महीपतेः |
ऐशान्यामनलस्थाने वोच्छितस्तम्भवेदिकम् ॥ ४४ ॥
कार्य देवकुलं चारु सुश्लिष्टमणिकुट्टिमम् ।
पर्जन्यस्य पदे होराज्योतिर्विद्गृहमिष्यते ॥ ४५ ॥
सामन्तों एवं ज्योतिर्विद् के गृह--राजा के अन्य सामन्तों आदि के लिए भी
यहीं (= दिति पद) पर गृह बनाना चाहिए । वास्तु चक्र के अग्नि पद पर ईशान
कोण (पूर्व-उत्तर कोण) में एक विशाल स्तम्भ एवं एक चबूतरा बनाना चाहिए
और एक देव (कुल) मन्दिर बनाना चाहिए जिसकी फर्श मणियों से मनोहर बनी
हो । पर्जन्य पद पर होराशास्त्र के ज्ञाता ज्योतिर्विद् के लिए गृह निर्माण करना
जये सेनापतेर्वेश्म विधेयं विजयप्रदम् |
द्वारं प्राकारमाश्रित्य पदेऽर्यम्णः प्रशस्यते ॥ ४६ ॥
सेनापतिगृह-जय पद पद सेनापति का गृह बनाना चाहिए जो विजयप्रद
होता है | चहार- दीवारी से युक्त एक द्वार अर्यमा के पद बनाना गृहस्वामी के
लिए प्रशस्त कहा जाता है ॥ ४६ ॥
शस्त्रकर्मान्तशालाविधानम्
प्रागूदक्षणाश्रितं शस्त्रकर्मान्तं शस्त्रमस्त्रं च ।
विमुञ्चेद् ब्रह्मणः स्थानमिन्द्रध्वजयुतं नृणाम् ॥ ४७ ॥
आयुधनिर्माणशाला- पूर्व-दक्षिण दिशा का आश्रयण करके अस्त्र-शस्त्र
निर्माण के लिए एक शस्त्र फैक्ट्री बनाना चाहिए । ब्रह्मा का पद राजा के
इन्द्रध्वज के लिए छोड़कर रखना चाहिए ॥ ४७ ॥
ब्रह्मपदे छादननिषेधकथनम्
तत्राशुभानि वेश्मानि निवेशाश्चासुखावहाः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१७६ समराङ्गणसूत्रधारे
गवाक्षस्तम्भशोभिन्यो विधेयाश्चानुकामतः ॥ ४८ ॥
ब्रह्मपद का प्रयोग--उस ‘Fa’ के पद पर गृह (या टिन शेड) आदि नहीं
बनाना चाहिए क्योंकि यह अशुभ का सूचक है और गृहस्वामी के लिए सुखावह
नहीं होता । यहाँ इच्छानुसार रोशनदान खिड़की आदि एवं स्तम्भ निर्मित किया जा
सभागृहस्थानविधानम्
सभा यथादिक्प्रभवा नृपवेश्माभिगुप्तये ।
सर्वत्र नृपतेः सौधान् नृपसौधस्य सम्मुखा ।
राजा की सुरक्षानुसार एक सभा गृह (= कौंसिल हाल) जहाँ उचित हो और
सुविधाजनक हो, जिस किसी दिशा में बनाना चाहिए । राजप्रासाद के भीतर सभी
Tet का निर्माण राजगृह (राजा के निवास) के अभिमुख ही बनाना चाहिए |
पश्चादभागाश्रिता यद्वा शाला कार्या विषाणिनाम् ॥ ४९ ॥
अथवा गाय, बैल एवं हाथी आदि पशुओं के लिए पशुशाला राजप्रासाद के
पीछे निर्माण किया जा सकता है ॥ ४९ ॥
इत्यास्पदं सुरपदास्पदकल्पमाद्य
मेतद् यथावदनुतिष्ठति यः सदैव ।
स क्ष्मामिमां भुजबलक्षपितारिपक्षः
सप्ताम्बुराशिरशनां नृपतिः प्रशास्ति ॥ ५० ॥
॥ इति मन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनान्मि
वास्तुशास्त्रे राजनिवेशो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
e NRV...
इस प्रकार इक्यासी पद वास्तुचक्र में नाप-जोख कर जैसा शास्त्र में कहा
गया हे उसी प्रकार राजगृह का निर्माण करने से अपने बाहुबल से शत्रुओ का
मर्दन करते हुए राजा सात समुद्र पर्यन्त इस पृथ्वी का शासन करता हे ॥ ५० ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'राजनिवेश' नामक पन्द्रहवे अध्याय की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय
कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ १५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ षोडशोऽध्यायः
ॐ वन-प्रवेशः' %
(The Timber Requirements for the House)
द्रव्यानयनार्थे वनप्रस्थानाय विहितो
नक्षत्रराश्यादिक थनम्
प्राग्वोदग्वापि गेहार्थे द्रव्यं विधिवदानयेत् |
गन्तव्यमेव धिष्ण्येषु मृदुक्षिप्रचरेषु च ॥ १ ॥
गृह कर्म के लिए वन से लकड़ी का आहरण--धर बनाने के लिए
यथाविधि पूर्व से अथवा उत्तर से द्रव्य अर्थात् भवन निर्माण में आवश्यक चौखट
आदि के लिए लकड़ी (दारु) लाना चाहिए और उन द्रव्यों को लाने के लिए मृदु,
क्षिप्र एवं चर आदि शुभ नक्षत्रों में प्रस्थान करना चाहिए ॥ १ ॥
विमर्श--मृदु, क्षिप्र एवं स्थिर तीन प्रकार के नक्षत्र या लग्न होते हैं । इन्हें
ज्योतिर्विद से निकलवाना चाहिए |
द्रव्यच्छेदनभेदनवनप्रवेशकार्यारम्भाणां राशयः
उपवास्यं च तेष्वेवं wel भेद्यं च दारुणैः ।
प्रवेशनं स्थिरैः कार्यमारम्भः शस्यते चरैः ॥ २ ॥
दारु के आहरण के नक्षत्र एवं कार्यारम्भ-स्थिर एवं चर लग्न में दारु
अहरणार्थ वन प्रवेश तो विहित है ही; वन में जाकर वहाँ वृक्षों के निकट पहले से
रहना चाहिए अथवा उपवास रखना भी इन्हीं नक्षत्रों में विहित है । परन्तु लकड़ी
के छेदन तथा भेदन कर्म का आदि कार्यारम्भ (भरणी भद्रा आदि) दारुण नक्षत्र
अथवा लग्न में करना चाहिए ॥ २ ॥
१. पं. द्विजन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह एकतीसवाँ अध्याय है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१७८ समराङ्गणसूत्रधारे
वृक्षपरीक्षणम्
गत्वा शुभे शुचौ देशे निवेशं कारयेत् ततः |
तस्मिन्निवेश्य कमन्तिमन्नपानेन तर्पयेत् ॥ ३ ॥
पुष्टतुष्टपरीवारः क्षपायां समुपोषितः ।
गृहयोग्यं परीक्षेत न्यस्तशस्त्रस्ततोऽङ्घ्रिपम् ॥ ४ ॥
घर बनाने योग्य वृक्षों की परीक्षा--शुभ एवं पवित्र देश में जाकर वहाँ पर
रुककर रहना चाहिए और निवेशन करने के बाद कर्म के अन्त तक अन्न और
जल से तर्पण करना चाहिए | सर्वविध पुष्ट एवं संतुष्ट परिवार वाला व्यक्ति रात्रि में
समुपोषित रहकर पुन: उसे वृक्ष की परीक्षा करनी चाहिए | अत: शस्त्र को त्याग
कर काटने से पहले घर के योग्य वृक्ष की परीक्षा करनी चाहिए ॥ ३-४ ॥
श्मशानाद्युद्धूतानां, बालानां वृद्धानां च
वृक्षाणां वर्जनीयत्वक थनम्
पुरश्मशानग्रामाध्वहृदचैत्याश्रमोद्धवान् ।
्षेत्रोपवन-सीमान्तर्विषमस्थलनिम्नजान् ॥ ५ ॥
श्मशान में उद्धूत, छोटे या पुरातन वृक्ष की लकड़ी का गृहकर्म में
वर्जन-नगर के श्मशान में, ग्राम के मार्ग में और तालाब के किनारे उगे हुए
Ud मन्दिर डीह (= ग्राम देवता) मस्जिद या आश्रम आदि स्थानों में उत्पन्न होने
वाले वृक्षों को गृह कर्म में प्रयुक्त नहीं करना चाहिए | खेत तथा बाग-बगीचा
आदि को सीमा के भीतर वाले वृक्षों को तथा विषमस्थल अथवा निम्नस्थल में
उत्पन्न होने वाले वृक्षों को गृह कर्म के लिए त्याग देना चाहिए ॥ ५ ॥
कदट्वम्लतिक्तलवणास्ववनीषु तथोद्गतान् |
शरश्रावृतान् स्थिरोर्वीषु सम्भूतांश्च त्यजेद् दुमान्॥ ६॥ |
कटु, अम्ल, तिक्त तथा ऊषर (लवण) भूमियों में उगे हुए या गड्ढों से
आवृत तथा स्थिर भूमि में उगे हुए पेड़ों की लकड़ियों को भी छोड़ देना चाहिए |
ऐसे वृक्ष गृह कर्म के योग्य नहीं होते ॥ ६ ॥
सम्यक् संलक्ष्य वृक्षाणां वर्णस्नेहत्वगादिकम् ।
विजानीयाद् वयस्तेषां बालान् वृद्धांश्च सन्त्यजेत्। ७ ॥
वृक्षों का रङ्ग, तेल, वल्कल (छाल) आदि का अच्छी तरह से परीक्षण करके
फिर उनकी अवस्था मालूम करनी चाहिए और उनमें से बाल और वृद्ध
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षोडशोऽध्यायः
सारट्रुमाणां वयः
शतानि त्रीणि वर्षाणां सारद्ुमवयः स्मृतम् ।
गृह्णीयात् षोडशादूर्ध्वं सार्धवर्षशतावधेः ॥ ८ ॥
शीशम के वृक्ष की अवस्था-सारद्रुम (शीशम) की अवस्था तीन सौ वर्ष
मानी गई है और सोलह वर्ष से ऊपर डेढ़ सौ वर्ष के पुराने तक वृक्ष गृह निर्माण
तत्र गृहकर्माहं वृक्षवयः
वयसः परिणामेन निर्वीर्यत्वं यथा नृणाम् ।
प्रोक्तं तद्वद् द्रुमाणां च स्यात् तथा छिद्रपत्रता ॥ ९ ॥
जिस प्रकार मनुष्यों में अवस्था के परिपाक से निर्बलता आ जाती है तथा
बाल झड़ने लगते हैं उसी प्रकार वृक्षों की निर्बलता भी उनकी अवस्था से मानी
गयी है और उनकी छिद्र पत्रता भी यही सूचना देती है ॥ ९ ॥
अतदर्हें वयसि स्थितानां वृक्षाणां लक्षणम्
भङ्गुरा सुषिरास्ते स्युः सकोलाक्षाः खरत्वचः |
तस्मादिमांस्त्यजेद् वृक्षांस्तथा चैवोर्ध्वशोषिणः ॥ १० ॥
अपरिपक्व वृक्षों के लक्षण--जो कटे-फटे, पोले, सकोलाक्ष एवं तीक्ष्ण
वल्कल वाले और जो ऊपर से सूख रहे हों उन वृक्षों को छोड़ देना चाहिए ॥१०॥
तदहे वयसि स्थितेष्वपि तेषु वक्ररुक्षादीनां त्यजनीयत्वकथनम्
वक्रान् रूक्षानवप्लुष्टान् दुःस्थितानपि च द्रुमान् |
वर्जयेद् भग्नशाखांश्च झइयेकशाखान्वितांस्तथा ॥ ११ ॥
परिपक्व वृक्षों में त्याग योग्य वृक्ष--टेढे मेढे, सूखे, जले, बुरी जगह पर
खड़े वृक्षों को और भग्न शाखा वाले तथा एक ही संलग्न दो शाखा वाले वृक्षो
अन्यैरधिष्ठितान् विद्युत्पातवातसरितक्षतान् ।
ग्रन्थिनिर्युक्तदानांश्च ्रमराहिकृताश्रयान् ॥ १२ ॥
संसृष्टानेकतो भ्रष्टान् मधुभिर्वलिभिर्वृतान् ।
मांसामेध्याशनैस्तद्वद् दूषितानपि पक्षिभिः ॥ १३ ॥
लूतातन्त्वावृतान् वन्यसत्वोदघृष्टान् गजक्षतान् |
बुध्नतोऽतिबृहत्स्कन्धांश्चिह्ृभूतांस्तथाध्वनः ॥ १४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१८० समराङ्गणसूत्रधारे
अकाले पुष्पफलिनो रोगैरपि च पीडितान् ।
वासभूतानुलूकानां त्यजेदन्यानपीदृशान् ॥ १५ ॥
दूसरों से अधिष्ठित एवं विद्युत्पात से गिरे वृक्ष त्याज्य है । आँधी से और
नदियों से क्षत, गाँठों वाळे, रस बहाने वाले तथा भ्रमर और सर्पो के कोटर से
आश्रित वृक्ष, एक दूसरे से सटे, एक ओर भ्रष्ट, मीठी वलियों से अर्थात् चींटियों
से आच्छादित, मांसाहारी पक्षियों से दूषित, मकड़ी के जालों से ढके हुए, जङ्गली
जानवरों से उद्घृष्ट, हाथियों से क्षत, मूलत: (जड़ से) बहुत बड़े तना वाले, मार्ग
के लिए चिहृभूत, अकाल (बिना ऋतु) में पुष्प तथा फल देने बाले, रोगों से
` पीडित, उल्लुओं के वास से युक्त-इसी तरह के (क्षतविक्षत) अन्य वर्ज्य वृक्षों
कुटुम्बिनामर्हा वृक्षाः
खदिरो बीजकः सालो मधूकः शाकशिंश(पौ?)पे ।
सर्जा्जुनाञ्जनाशोकाः कदरो रोहिणीतरुः ॥ १६ ॥
विकङ्कतो देवदारुः श्रीपर्णीपादपस्तथा |
कुटुम्बिनाममी प्रोक्ताः पुष्टिदा जीवदास्तथा ॥ १७ ॥
गृहकर्म के लिए उपादेय वृक्ष-खदिर (खैर), बीजक, शीशम, महुवा,
शाक, शिंशपा, सर्ज, अर्जुन, अञ्जन, अशोक, कदर, रोहिणी, विकङ्कत, देवदारु
एवं श्रीपर्णी--ये वृक्ष कुटुम्बियों के लिए पुष्टिकारक और जीवनदायक कहे
गृहकर्मण्युपादेयानामन्येषामपि वृक्षाणां सामान्यलक्षणम्
वृक्षाणां लक्ष्यते येषां भारवारिसहिष्णुता ।
ते यथायोग्यमन्येऽपि शस्यन्ते गृहकर्मणि ॥ १८ ॥
गृहकर्म के लिए वृक्षों के सामान्य लक्षण--जिन वृक्षों की जल सहिष्णुता
एवं भार सहिष्णुता लक्षित होती हो, वे गृह कर्म में अच्छे कहे गये हैं ॥ १८ ॥
गृहार्थे गर्हिता वृक्षाः
कर्णिकार-धव-प्लक्षकपित्थविषमच्छदाः ।
शिरीषोदुम्बराश्वत्थशेलुन्यग्रोधचम्पकाः ॥ १९ ॥
निम्बाम्रकोविदाराक्षव्याधिघाताश्च गर्हिताः ।
गृहकर्मणि नेष्टास्ते यतस्तेऽनिष्टदायिनः ॥ २० ॥
गृहकर्म के लिए गर्हित वृक्ष--कनैल, धव, प्लक्ष, कपित्थ, विषमच्छद,
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षोडशोऽध्यायः १८१
शिरीष, गूलर, अश्वत्थ, WS, बरगद, चम्पक, नीम, आम, कोविदार, अक्ष,
व्याधिघात--ये वृक्ष निन्दित कहे गये हैं और ये गृह कर्म में इष्ट नहीं हैं, क्योंकि
इन से अनिष्ट उत्पन्न होता है ॥ १९-२० ॥
नेष्टाः कण्टकिनः स्वादुफलाः क्षीरट्रुमाश्च ये |
सुगन्धयश्च ये तद्वद् ध्रुवं तेषु पशुक्षयः ॥ २१ ॥
काँटे वाले, स्वादु फल वाले और दूध वाले तथा सुगन्ध वाले जो वृक्ष हैं वे
भी इष्ट नहीं है, क्योंकि उन गृहों में पशुओं का नाश निश्चित होता है ॥ २१ ॥
वृक्षप्रमाणविज्ञानम्
सत्वप्रमाणच्छाया तु नियतं दृश्यते यदा |
द्रुमच्छाया तदा ग्राह्या तत्प्रमाणस्तु स द्रुमः ॥ २२ ॥
वृक्ष का प्रमाण विचार--जिस प्रकार प्राणियों की छाया नियत ही दिखाई
पड़ती है उसी प्रकार वृक्ष की छाया भी नियत दिखलाई पड़ती है तो उसकी छाया
ग्रहण करनी चाहिए, क्योंकि उसी प्रमाण का (फलदायक) वह पेड़ होता है ॥ २२ ॥
वृक्षनक्षत्रविज्ञानम्
नक्षत्रं लक्षयेद् वृक्षे पूर्वस्यां दिशि तत्क्षितेः ।
स्याद् भस्याद्यक्षरं यस्य तत्र जातं तमादिशेत् ॥ २३ ॥
वृक्ष का नक्षत्र विचार-वृक्ष में, उसकी पृथ्वी की पूर्व दिशा में, नक्षत्र का
विचार करना चाहिए । उसके नक्षत्र के आदि अक्षर से उस वृक्ष की उत्पत्ति
समझनी चाहिए अर्थात् उस पृथ्वी की पूर्व दिशा में वृक्ष पर जो नक्षत्र दिखलाई
पड़े वही वृक्ष का नक्षत्र समझना चाहिए ॥ २३ ॥
बृक्षच्छेदनशान्तिप्रयोजकं स्वस्तिवाचनबलिदानादिप्रयोगविधानम्
्षेम्यं तं स्वामिनो वृक्षं ज्ञात्वा साधकमेव च ।
अग्रन्थिकोटरं स्निग्धमृजु सारसमन्वितम् ॥ २४ ॥
पीनस्कन्धं हरित्पत्रं वृत्तं चाभ्यर्च्य पादपम् |
द्विजान् सन्तर्प्य च स्वस्ति वाच्य च स्थपतिस्ततः॥ २५ ॥
वृक्षच्छेदन के लिए शान्ति प्रयोग और स्वस्तिवाचन एवं बलिदान--उस
वृक्ष को स्वामी का क्षेमकारक और साधक समझ कर बिना गाँठ वाले और कोटर
वाले, स्निग्ध और सीधे तथा सारयुक्त, मोटे तने वाले, हरे पत्ते वाले तथा गोल
ऐसे वृक्ष की पूजा करके ब्राह्मणों को भोजन कराकर उसके बाद उन ब्राह्मणों से
स्थपति स्वस्तिवाचन करावे ॥ २४-२५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१८२ समराङ्गणसूत्रधारे
वृक्षच्छेदनविधिः
पक्वापक्वामिषैस्तद्दद् भूतभक्तैः सुरासवैः |
गन्धैश्च धूपमाल्यैश्व बलि द्द्यान्निशागमे ॥ २६ ॥
वृक्षच्छेदन विधि- रात्रि के आने पर कच्चे-पक्के मांसों से भूतों के निमित्त
भात व शराब और आसवों से तथा गन्धों, धूपों एवं मालाओं से पूजा कर बलि
भूतनिस्सारणमन्त्रक थनम्
अपक्रामन्तु भूतानि यानि वृक्षाश्रितानि हि।
कल्पनं वर्तयिष्यामि क्रियतां वासपर्ययः ॥ २७ ॥
धन्यः शिवः पुष्टिकरः प्रजावृद्धिकरो भव |
स्वस्ति (ते?च)न्द्रानिलयमाः सूर्यरुद्रानलास्तथा ॥ २८ ॥
दिशो नद्यस्तथा शैलाः पान्तु त्वामृषिभिः सह ।
भूतनिस्सारण मन्त्र-- वृक्षों पर आश्रय लेने वाले जो जीव हों, वे चले
जायें! अब आप अपना अड्डा हटाइए, मैं इसको Hem !”--यह वचन
उच्चारण करना चाहिये | पुनः वृक्ष को सम्बोधित कर--हे ga! हमारे लिए
धन्य, शुभ, पुष्टिकर और प्रजाओं की वृद्धि करने वाले बनो | इन्द्र, पवन, यम,
सूर्य, रुद्र एवं अग्नि कल्याण करें | दिशाएँ, सरिताएँ और पर्वत ऋषियों सहित
छिद्यमाणानां वृक्षाणां स्रवादिनापि तद्धेयोपादेयतानिर्णयप्रकारः
जल्पेद् यो मानुषगिरा कम्पते वाभिमन्त्रितः ॥ २९ ॥
स त्याज्यः स्यात् तथा म्लानप्रवालकुसुमश्च यः |
वृक्षों के छेदन एवं पातन से उपादेयता का ज्ञान--जो वृक्ष मनुष्य वाणी से
बोलने लगे अथवा अभिमन्त्रित होने पर काँपने लगे, अथवा जिसके नूतन पल्लव
और कुसुम म्लान होने लगें उनको शीघ्र छोड़ देना चाहिये ॥ २९-३० ॥
ततो भास्करमालोक्य वृक्षं कृत्वा प्रदक्षिणम् ॥ ३० ॥
स्वस्तिवाक्येन विप्राणां छेत्ता स्थित्वोद्गाननः |
प्राङ्मुखो वा तरुं छिन्द्याच्छस्रैः क्षौद्रार्दिताननैः ॥ ३९ ॥
शाखिनश्छिद्यमानस्य जायते यद्यसृकखुतिः |
कम्पनं वा ध्वनिर्वापि मृत्युः स्याद् गृहिणस्तदा ॥ ३२ ॥
यद्वा दधिमधुक्षीरघृतानि स्त्रवति द्रुमः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षाडशाऽध्यायः १८२
छिद्यमानस्तदा विद्याद् बन्धव्याधीन् कुटुम्बिनः ॥ ३३ ॥
तदनन्तर सूर्य का दर्शन कर वृक्ष की प्रदक्षिणा करके ब्राह्मणों के स्वस्तिवाचन
के साथ काटने वाला बढ़ई आदि उत्तर अथवा पूर्व मुख होकर पैने wal से पेड़
को काटे । पेड़ के काटने पर यदि खून बहने लगे अथवा कम्पन्न होने लगे या
ध्वनि सुनाई पड़े तो घर बनाने वाले की मृत्यु होती है । अथवा वृक्ष काटने पर
यदि दही, शहद, दुग्ध या घृत बहने लगे तो कुटुम्बी के लिये बन्धन तथा अनेक
अतीव यस्य स्त्रवति श्यामः स्नेहान्वितो रसः |
सुगन्धिः स्वल्पमधुरः कषायः स प्रशस्यते ॥ ३४ ॥
प्रशस्त वृक्षों के लक्षण--जिस वृक्ष से तेल युक्त, सुगन्धित एवं कुछ मीठा
और कसैला बड़ा काला सा रस बहता है वह वृक्ष अच्छा माना जाता है ॥ ३४ ॥
वृक्षपातादिना तज्ज्ञानम्
प्राच्यां शुभस्तरोः पात उदीच्यां कर्मसाधकः |
याम्यप्रत्यङ्निपाते तु शान्तिं कृत्वा द्रुमं त्यजेत् ॥ ३५ ॥
पूर्व दिशा में यदि पेड़ गिरे तो वह गृहकार्य का साधक होता है | यदि दक्षिण
अथवा पश्चिम दिशा में गिरे तो शान्ति कराकर समारोहपूर्वक उस पेड़ को त्याग
ज्ञातितः स्यात् तदा भीतिर्यदान्यं मर्दयेत् पतन् |
दूरं दलति यो मू(ल?)ले छिन्नो वा धरणीरुहः ॥ ३६ ॥
कूजत्यतीत वायुश्च स्मृतः सोऽथ शुभप्रदः |
शुभप्रद वृक्ष--यदि दूसरे वृक्ष को मर्दन करते हुए वृक्ष का पात होता है तो
गृहस्वामी को अपने ज्ञातियों से भय उपस्थित होता है । जड़ से कटा हुआ जो
वृक्ष दूर तक दलन (जा गिरता है और आवाज) करता है तथा वायु के झोंकों से
अधिक शब्द करता है वह पेड़ शुभ होता है ॥ ३६-३७ ॥
छेदारम्भे खरोष्ट्रादीनां दर्शने फलम्
खरोष्ट्रयोः शृगालानां दर्शनं भुजगस्य वा ॥ ३७ ॥
छेदे स्यात् कर्मविघ्नाय निगडैर्बन्धनाय वा ।
वृक्षच्छेद के समय we आदि के दर्शन का फल--गधे, He, गीदड़ या
सर्प का दर्शन यदि वृक्ष को काटते समय होता है तो कार्य में विघ्न अथवा
हथकड़ियों का बन्धन उपस्थित होता है ॥ ३७-३८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१८४ समराङ्गणसूत्रधारे
हलचक्रपताकाब्ज-ध्वजच्छत्रादिदर्शनम् ॥ ३८ ॥
श्रीवृक्षवर्धमानादिदर्शनं वा शुभप्रदम् |
वृक्ष काटते समय हल, चक्र, पताका, कमल, ध्वजा, छत्र आदि का दर्शन
यदि होता हे अथवा श्रीवृक्ष (= बेल) एवं वर्धमान आदि का यदि दर्शन होता है
तो ये दर्शन शुभप्रद होते हैं ॥ ३८-३९ ॥
छेदादुत्क्षप्तेष्ववक्षिप्तेषु च वृक्षेषु फलम्
उत्क्षिप्यते यदि च्छेदात् तदर्त्धिः स्यात् कुटुम्बिनः ॥ ३९ ॥
सर्वतः परिहानिः स्याच्छिन्नश्चाक्षप्यते यदि।
वृक्ष के उछल कर या चरमरा कर गिरने का फल--यदि काटने पर वृक्ष
उछल कर गिरता है तो कुटुम्बी को ऋद्धि (= सम्मृद्धि) प्राप्त होती है । इसके
विपरीत यदि काटने पर वृक्ष चरमरा कर बीच में ही रह जाता है तो सब तरफ से
क्षति की आशङ्का समझनी चाहिये ॥ ३९-४० ॥
एकवृक्षे यथो्दिष्टलक्षणोत्क्षेपदर्शने ॥ ४० ॥
शेषान् दोषविनिर्मुक्तान् पादपानुपलक्षयेत् |
धीरस्तं कल्पयेत् सम्यगनुलोमार्जवं तरुम् ॥ ४१ ॥
एक वृक्ष में पूर्वोक्त प्रकार से seg आदि के दर्शन से जो निमित्त (=
लक्षण) बताये गये हें उसी प्रकार दोष रहित शेष वृक्षों को देखकर धीर स्थपति
ठीक तरह से अनुलोम अर्थात् शास्त्र विहित तथा प्रशस्त एवं कोमल तथा सीधे
वृक्षों का ही वास्तु के लिए संग्रह करे ॥ ४०-४१ ॥
छित्वा पातितानां वृक्षाणां भागशश्छेदने विधिः
fara शुभभागार्धदशभागाधिकं कृतम् ।
तुङ्गीसाद्यवमध्यश्च (?) सगर्भो धरणीरुहः ॥ ४२ ॥
ज्ञेयानि मण्डलान्यस्य त(त्क्षणोच्छे?) क्षणे छेदनेऽपि च |
वृक्ष मण्डल कर्म-वृक्ष के काटने पर आधे भाग पर अथवा दश भागों से
कुछ अधिक काटने पर वृक्ष के भीतर स्थित जन्तु आदि की परीक्षा करे । इन्हीं
को वृक्ष मण्डल कर्म? कहा गया है | इस प्रकार जन्तुओं के मण्डलों को जानना
मण्डलगतेन तत्तद्वर्णविशेषेण गर्भस्थिततत्तज्जन्त्वादीनां विज्ञानम्
मञ्जिष्ठाभे fagh कपिलाभे च मूषकम् ॥ ४३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षोडशोऽध्यायः १८५
पीतभासि तथा गोधां सर्प दीर्घसितायते |
गुडच्छाये मधु भवेत् कृकलासस्तथारुणे ॥ ४४ ॥
मण्डलगत वर्णो के द्वारा गर्भसिथित जीवों का ज्ञान--मंजिष्ठ कान्ति वाले
मण्डल में मेंढक का निवास समझना चाहिये, कपिल कान्ति वाले मण्डल में चूहा
का वास पीली कान्ति वाले मण्डल में गोधा का वास, अधिक धवल कान्ति वाले
मण्डल में सर्प का वास, गुड़ की कान्ति सदृश मण्डल में मधु समझना चाहिए |
लाल मण्डल में कृकलास (गिरगिट) जानना चाहिए ॥ ४३-४४ ॥
गोधादिगर्भितानां तेषां लक्षणम्
गृहगोधा कपोताभे गौधेरो घृतमण्डभे ।
रसाञ्जनाभे शस्त्राभे कमलोत्पलभासि च ॥ ४५ ॥
धौतासियष्टिवर्णे च मण्डले जलमादिशेत् |
कपोत की कान्ति वाले मण्डल में गृहगोधा (घरेलू गोह) का निवास होता है ।
घृतमण्ड की सी कान्ति वाले मण्डल में गोधेर का वास होता है, रसाञ्जन सदृश
शस्त्र की आभा के सदृश एवं कमल तथा उत्पल (नीले कमल) की आभा के
सदृश तथा धोई हुई धवल तलवार की कान्ति वाले मण्डलों में जल का वास
आकारो यस्य सर्पस्य वर्णो वा सम्प्रदृश्यते ॥ ४६ ॥
तं सर्पगर्भितं वृक्षमादिशेदविचारयन् |
जिस वृक्ष का सर्प का सा आकार हो अथवा सर्प का सा वर्ण दिखलाई पड़े
तो उस सर्पगर्भित वृक्ष को बिना कोई विचार किये ही (गृह के उपयोग हेतु) नहीं
तस्करेभ्यो भयं क्षौद्रे सलिले सलिलाद् भयम् ॥ ४७ ॥
विद्यात् सर्पे विषाद् भीतिं पाषाणे भयमग्नितः ।
क्षौद्र अर्थात् शहद घर में रखने में चोरों से भय, सलिल में सलिल (पानी में
डूबने) से भय, सर्प गर्भित लकड़ी में विष से भय और पाषाण में अग्नि से भय
जन्त्वादिगर्भितानां वृक्षाणामुपयोजने फलम्
अजाविगोमहिष्युष्टू-रासभादिनिपीडितम् ॥ ४८ ॥
गोधागौधेरमण्डूककृूकलासैश्च गर्भिते |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१८६ समराङ्गणसूत्रधारे
मूषके पुनरिच्छन्ति मरणं वास्तुवेदिनः ॥ ४९ ॥
जन्त्वादि गर्भित वृक्षों की लकड़ी के उपयोग का फल--बकरों, बैलों,
भैंसों, sel, गदहों आदि से निष्पीडित, गोधा एवं गौधेर, मण्डूक तथा कृकलास
(= गिरगिट) से गर्भित एवं मूषकों से दूषित वृक्ष के प्रयोग से वास्तुविज्ञ विद्वान्
स्थपति का मरण समझते हैं ॥ ४८-४९ ॥
अमुनैव वदन्त्यन्ये गृहपीडां मनीषिणः ।
क्षेमेण यद्यविघ्नः स्यादसङ्गश्रागमो यदि ।
वनान्तरे तदा क्षेमं सुभिक्षं च समादिशेत् ॥ ५० ॥
इसी प्रकार विद्वान् लोग अन्य गृह पीड़ा भी कहते हैं । यदि शास्त्रीय विधि से
कुशलतापूर्वक लकड़ी लाने (= दारु आहरण) का कर्म निष्पन्न होता है और यदि
बिना बाधा के सामग्री प्राप्त हो जाती है तो दूसरे वनों में सभी प्रकार के कार्य को
कुशलता तथा उस प्रदेश में सुभिक्ष समझना चाहिये ॥ ५० ॥
वनान्तराच्छित्त्वानीतानां तेषां परिग्रहप्रकारः
अर्घदानविधिना विधानविद्
द्रव्यमागतमिहार्चयेद् गृही ।
प्रत्युपेतकुलिशायुधध्वजं
द्रव्यमुज्ज्वलमुतावनीपतिः ॥ ५१ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे बनप्रवेशो नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
वनान्तर से लकड़ी काटकर लाने पर उसके उपयोग का प्रकार--इस
प्रकार विधि-विधान को जानने वाला गृहस्वामी द्रव्य-परिग्रह कर्म में अर्घदान आदि
विधि से लाए गए गृह निर्माण द्रव्य की प्रथमत: अर्चना करे और लौटे हुए काटने
वाले कुलिश, आयुध एवं ध्वजा आदि द्रव्य की राजा पूजा करे ॥ ५१ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधार-अपरनाम वास्तुशास्त्र के “वनप्रवेशो' नामक सोलहवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ १६ ॥
I ५१० Eee
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ सप्तदशोऽध्यायः
* इन्द्रध्वज-उत्सव-निरूपणम्' #
(The Description of the Indra's Banner Relating
Indra's Victory over the Asuras)
सुराणामर्थसिद्धयर्थ वधाय च सुरद्रुहाम् |
यथा शक्रध्वजोत्थानं प्राह ब्रह्मा तथोच्यते ॥ १ ॥
देवताओं की अभीष्ट सिद्धि के लिए और राक्षसों के वध के लिए जिस प्रकार
भगवान् ब्रह्मा ने शक्र ध्वज के उत्थान का विधान निर्दिष्ट किया है अब उसका
प्रतिपादन करते हैं ॥ १ ॥
इन्द्रध्वजोत्थापनसम्बद्धा कथा
भगवन्तमथाम्भोजसम्भवं वचसाम्पतिः |
Wart कथमिन्द्रेण जेतव्यास्त्रिदशद्विषः ॥ २ ॥
इन्द्रध्वजोत्थापन से सम्बन्धित कथा--देवगुरु बृहस्पति ने सरस्वती के पति
भगवान् ब्रह्मा से पूछा कि किस प्रकार इन्द्र के द्वारा देवद्रोही राक्षसों पर विजय
प्राप्त की जा सकती हैं ॥ २ ॥
सोऽब्रवीत् सर्वरत्नानां ध्वजं कुरुत सङ्गताः |
a चाभिचारिकैर्मनतररुद्वहन्तोऽ भिमन्त्रितम् ॥ ३ ॥
ब्रह्मा ने उत्तर दिया कि आप लोग सभी एक साथ मिलकर समस्त रत्नों की
ध्वजा बनाइए और उस ध्वजा को आभिचारिक मन्त्रों से अभिमन्त्रित कर धारण
स्थितं चोपरि यन्त्रस्य सम्यक् पक्षिशतान्वितम् ।
अग्रतो देवसैन्यस्य नयन्तो जेष्यथ द्विषः ॥ ४ ॥
१. पं. दविजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह तेरहवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१८८ समराङ्गणसूत्रधारे
सौ पक्षियों से युक्त यन्त्र पर उस ध्वजा को ठीक तरह से रखकर देवसेना के
आगे-आगे ले जाते हुए आप लोग शत्रुओं पर विजय प्राप्त कर सकेंगे ॥ ४ ॥
सहस्रधारमप्येकमन्ये रिपुकुलान्तकम् |
दिव्यरूपमयं प्रादाद् ध्वजमिन्द्राय दुर्धरम् ॥ ५ ॥
वीर्यप्रवर्धनी चेष्टिरेतदर्थ विधीयते |
कर्मणानेन निःशेषाञ् शक्रः शत्रूञ् जयेदिति ॥ ६ ॥
ब्रह्मा ने इस दुर्धर्ष इन्द्रध्वज के तीन रूप प्रदान किये-एक सहस्रधार वाला,
दूसरा रिपुकुलान्तक तथा तीसरा दिव्यमय ध्वज | इसी इन्द्रध्वज के लिए वीर्याधान
हेतु बलवर्धक इष्टि अर्थात् यज्ञ विहित है | इस (यज्ञ-यागादि) कर्म से इन्द्र समस्त
शत्रुओं पर विजय प्राप्त कर सकते हैं ॥ ५-६ ॥
जयैषी तमथ क्षिप्रमसृजच्चेतसा ध्वजम् ।
यन्त्रस्थितं स॒ येनाजावमोहयदरीन् हरिः ॥ ७ ॥
विजय की इच्छा रखने वाले उन इन्द्र ने शीघ्र ही सावधान चित्त होकर उस यन्त्र
स्थित इन्द्र ध्वजा का सूजन किया, जिससे उन्होंने युद्ध में समस्त शत्रुओं को मोह
आदित्या वसवो रुद्रा विश्वेदेवास्तथाश्विनौ ।
अलङ्चक्रुस्तमालोक्य मरुतश्च विभूषणैः ॥ ८ ॥
उसको देखकर आदित्य, वसुगण, इन्द्र, रुद्रगण, विश्वेदेव और दोनों अश्विन
और मरुत देव ने आभूषणों से उसको विभूषित किया ॥ ८ ॥
तेजो वीर्य वपुश्रेष्टां बलमप्येष पश्यताम् |
अहरच्छन्रुसैन्यानां तेजस्वी तरसा ध्वजः ॥ ९ ॥
इस तेजस्वी ध्वजा ने अपने वेग से देखते ही देखते शत्रु की सेनाओं का
तेज, बल, शरीर, चेष्टा एवं पराक्रम हरण कर लिया ॥ ९ ॥
तमभ्यर्च्य सुराधीशः शत्रून् बलवतोऽप्यसौ |
त्रिरात्रेणाजयद् युद्धे कुलिशेन बलाद् बली ॥ १० ॥
उस इन्द्र ध्वज की पूजा कर देवेन्द्र इन्द्र ने बलवान् शत्रुओं को भी युद्ध में
अपने aa से तीन रात में ही बलपूर्वक जीत लिया ॥ १० ॥
ततः प्रीतस्तमृक्षेऽसौ वैष्णवे द्वादशे तिथौ ।
त्रैलोक्यराज्यं प्राप्याभ्यषिञ्चद् बलनिषूदनः ॥ ११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः १८९
तदनन्तर उससे प्रसन्न होकर उन इन्द्र ने विष्णु के नक्षत्र (the north
directioned zodiac) में द्वादशी तिथि में त्रैलोक्य का राज्य प्राप्त कर उसका
स सर्वलोकमभ्यर्च्य सर्वलोकाभिपूजितः |
ध्वजमभ्यर्च्य तुष्टाव वाक्येर्वत्रनिषूदनः ॥ १२ ॥
सब लोगों की पूजा करने के पश्चात् तथा सब लोगों द्वारा स्वयं पूजित
होकर ध्वजा की पूजा AL TAL का वध करने वाले इन्द्र ने उनको स्तुतियों से
ततस्तमन्तिके वीक्ष्य ध्वजं प्रोवाच वासवः |
इन्द्र्ध्वजाख्या लोकाः करिष्यन्ति तवार्चनम् ॥ १३ ॥
वीक्षमाणा निमित्तानि भूमिपालाश्च शास्त्रतः ।
उसके बाद उस ध्वजा को अपने पास देखकर इन्द्र उससे बोले- इन्द्र ध्वज
नाम से सब लोग आपकी पूजा करेंगे तथा शास्त्रानुसार (युद्ध) निमित्तों (= मुहूर्त)
को देखकर राजा लोग भी आपकी पूजा करेंगे ॥ १३-१४ ॥
इन्द्रध्वजस्यावश्यकता तद्विधानप्रकारोपक्रमश्च
ततः प्रभृत्यसौ लोके सर्वलक्षणसम्भृतः ॥ १४ ॥
वरप्रदानादिन्द्रस्य नृपैः शक्रध्वजोऽ च्यते |
इन्द्रध्वजार्चन की आवश्यकता एवं उसकी विधि-तब से इस संसार में,
जब से इन्द्र को वरदान मिला, सब लक्षणों से युक्त यह इन्द्रध्वज राजाओं के द्वारा
दुर्गमायतनं वह्विशरणं वेदिकाः कृताः ॥ १५ ॥
विचित्राः स्थालिकापाका भक्षपानानि यानि च ।
एतान्यायतनात् प्राक् स्युर्यद्वान्यानि प्रकल्पयेत् ॥ १६ ॥
किला, मन्दिर, यज्ञवेदियाँ, विचित्र चरु आदि स्थालिका पाक (the dishes
of barley or boiled rice in milk चरु used as oblation) ओर भक्ष्य एवं पान
आदि प्राय: अन्य सभी पुण्य कर्म में यह शक्रध्वजोत्थान गृह के पूर्व में आवश्यक
विजेतुं यदि वाञ्छास्ति दुर्धर्षान् द्वेषिणो रणे ।
तेजो बल यशश्चाप्तुं तदैन्द्रं कारयेद् ध्वजम् ॥ १७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१९० समराङ्गणसूत्रधारे
यदि किसी दुर्धर्ष शत्रु पर युद्ध में विजय प्राप्त करने की इच्छा है तथा यदि
तेज, बल और यश प्राप्त करने की इच्छा हे तो इस शक्रध्वज का निर्माण
आवश्यक है ॥ १७ ॥
सेनायां वा पुरे वापि प्रतिष्ठाप्य पुरन्दरम् ।
विजयार्थ महीपालैरभिप्रशमनाय च॥ १८॥
यथा शक्रध्वजोत्थानविधानं जगतीभुजः |
करिष्यन्ति तथा सम्यक् कार्त्स्न्येन प्रतिपाद्यते ॥ १९ ॥
सेना में अथवा पुर (= राजधानी) में इन्द्र की प्रतिष्ठा कर विजय के लिए
अथवा अभिप्रशमन के लिए जिस प्रकार का शक्रध्वज का उत्थान विधान राजा
लोग करेंगे, उसका यहाँ पूर्ण रूप से प्रतिपादन किया जाता है ॥ १८-१९ ॥
वनादुपाहतं द्रव्यमथ mian सुधीः |
पाद्यार्घ्यादिभिरभ्यर्च्यं गन्धैर्माल्यैरलङ्कृतम् ॥ २० ॥
द्विजान् सम्पूज्य च शुचौ देशे सम्यक्समाहितः |
पूर्वाग्रमुत्तराग्रं वा प्रयलादवतारयेत् ॥ २१ ॥
पूर्वोक्त विधि से वन से (अर्थात् जिस प्रकार का दारु आहरण लकड़ी लाना
आगे 'वनप्रवेश' अध्याय में बतायेंगे) लाये हुए द्रव्य (= लकड़ी) को पाद्य एवं
अर्घ्य आदि से पूजन कर गन्ध और मालाओ से अलंकृत कर, ब्राह्मणों की पूजा
कर, पवित्र देश में पूर्व अथवा उत्तर दिशा में किसी पवित्र स्थान पर सावधान
होकर प्रयत्नपूर्वक उतारे ॥ २०-२१ ॥
प्रागुदग् वा पुरस्याथ स्थपतिः कर्मवानपि ।
कारयेत् सर्वयन्त्राणि ध्वजपूर्वाण शिल्पिभिः ॥ २२ ॥
कर्मप्रवीण स्थपति इसके बाद पुर के पूर्व अथवा उत्तर भाग में कारीगरों के
द्वारा प्रथम ध्वजा का फिर अन्य सब यन्त्रो का निर्माण करावे ॥ २२ ॥
इन्द्रध्वजस्योत्तमाधम-मध्यमानि मानानि
श्रेष्ठ द्वात्रिंशता हस्तैर्विशत्या युतयाष्टभिः ।
मानं स्यान्मध्यमं तस्य चतुरन्वितयाधमम् ॥ २३ ॥
इन्द्रध्वज का उत्तम एवं मध्यमादि मान- इन्द्र ध्वज बत्तीस हस्तों के प्रमाण
का श्रेष्ठ होता है, अठाइस हाथ का ध्वज मध्यम, और चौबीस हाथ का ध्वज
अधम कहा गया है ॥ २३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

o
सप्तदशोऽध्यायः १९
तस्य मूलाग्रभागयोर्मानम्
मूलविस्तृतिरायामादङ्गलार्ध करे करे ।
विष्कम्भो5ग्रे च मूलार्धात् तत् त्यंशाद् वाखिलेष्वपि ॥ २४ ॥
कुष्यस्य मानम्
ध्वजमूलाष्टमांशोनं विस्तारात् कुष्यमिष्यते |
विस्तारार्धेन च स्थूलं स्थूलत्वत्रिगुायतम् ॥ २५ ॥
मूलाग्रभागों एवं कुष्य का मान--मूल का विस्तार ध्वजा के आयाम से
हाथ-हाथ पर आधे अङ्गुल का करना चाहिए और आगे के विष्कम्भज को मूल
विस्तार के आधे से करना चाहिए अथवा सभी में मूल विस्तार के आधे से
ध्वजा के मूल के आठवें अंश से कम कुष्य का विस्तार इष्ट कहा गया हे; उस
विस्तार के आधे से उसकी मोटाई और मोटाई की तिगुनी चौडाई विहित
ध्वजविस्तारबहुलं साडङ्भ्रिबाहुल्यविस्तृतम् |
्रमपीठं विधातव्यं सार्धायामं शुभावहम् ॥ २६ ॥
ध्वजा के विस्तार बाहुल्य के साथ अंघ्रि (चरण) के बाहुल्य से विस्तृत आधे
आयाम से शुभावह पीठ बनाना चाहिए ॥ २६ ॥
सम्मितो ध्वजकुष्येण वेधः स्याद् भ्रमपीठग: |
कुष्यकोट्यधिकावृत्तावक्षौ कोटिद्वयायतौ ॥ २७ ॥
ध्वज कुष्य से भ्रम पीठ (चक्की) तक जाने वाला वेध नापना चाहिए | कुष्य
की कोटि से अधिक तथा aifega (दो कोनों) से आयत दो गोल अक्ष (पहिये)
्रमपीठमूलपादादीनां मानम्
कार्यावङ्घ्री भ्रमस्थूलौ भ्रमविस्तृतिविस्तृतौ ।
तद्युक्तिवेधे तावेत(वि? द्वि) स्तृतेर्द्विगुणोच्छ्तौ ॥ २८ ॥
ध्वजायतिचतुर्भागात् पीठमत्र प्रकल्पयेत् ।
भ्रमपीठ एवं मूलपादादिकों के मान--श्रम के विस्तार से विस्तृत और भ्रम
की मोटाई से मोटे चरण बनाने चाहिए । उसी प्रकार वेध में इन्हीं के विस्तार से
दुगुनी ऊँचाई वाले एवं ध्वजा के विस्तार के चार भाग के विस्तार वाले पीठ का
निर्माण करना चाहिए ॥ २८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
a a साहारा

१९२ समराङ्गणसूत्रधारे
इन्द्रगृहनिर्माणविधिः
मल्लप्रतिष्ठितं मध्ये प्रान्तयोः स्तम्भधारितम् ॥ २९ ॥
तत्पीठस्तम्भनीयाभ्यां द्वाराभ्यामन्वितं दृढम् ।
याम्योत्तरप्रतिक्षोभं प्राङ्मुखं सुदृढार्गलम् ॥ ३० ॥
केतुव्यासार्धविस्तारं तहद्दैर््यष्टांशकोच्छितम् |
विस्तारसदृशायामं मध्ये स्याद् वज्रिणो गृहम् ॥ ३१ ॥
इन्द्रगृहनिर्माणविधि--मध्य में दोनों प्रान्तों पर आश्रित मल्ळप्रतिष्ठित उस
पीठ के दोनों स्तम्भनीय ant पर दृढ़ दक्षिणोत्तर की ओर प्रतिक्षोभ करने (झुकने)
वाला, पराङ्मुख, सुदृढार्गल वाले, केतु के व्यास के आधे भाग से विस्तृत एवं
उसकी लम्बाई के आठ अंश से उच्छ्रित (ऊँचाई वाले) किन्तु विस्तार और
आयाम में बराबर इन्द्र का भवन बनाना चाहिए ॥ २९-३१ ॥
मल्लस्य, शक्रमातुः, कुमारीणां, कन्यकोदयादीनां च मानम्
मल्लश्च पीठिकाङ्घ्री च बाहू स्तम्भविनिर्गतौ |
शक्रमाता कुमार्यश्च ध्वजविस्तृतिविस्तृताः ॥ ३२ ॥
मल्ल का मान-यन्त्र का मल्ल एवं उसकी पीठिका, उसके दोनों स्तम्भ एवं
स्तम्भ विनिर्गत दोनों बाहु, शक्रमाता और कुमारियाँ ध्वज के विस्तार के अनुसार
विस्तृत कही गई हैं ॥ ३२ ॥
निम्नभागाश्च सर्वेषां स्वविस्तृतिविस्तृताः ।
कार्या वा पञ्चगुणिताः सप्त(का?वा) मूलदेश(क॑?तः) ॥ ३३ ॥
सबसे नीचे का भाग मूल देश के अपने विस्तार से चौगुना अथवा पाँच गुना
अथवा सात गुना बनवाने चाहिए ॥ ३३ ॥
कन्यानामुद्यः प्रोक्तो यः ष(ष्टयो?) ष्ठांशस्त्रिसङ्गणः ।
इन्द्रमाता तु सर्वाभ्यः स्यात् तदष्टांशतोऽधिका ॥ ३४ ॥
शक्रमाता एवं कुमारियो का मान-कुमारियों की ऊँचाई त्रिगुणित छठा
अंश कही गई है और इन्द्र माता (= शक्रमाता) का मान तो सभी से अष्टमांश
अधिक कहा गया है ॥ ३४ ॥
वेधः स्वविस्तरैः सप्तभागे स्यात् कन्यकोदयात् |
निर्वेधश्चतुरश्रः स्याल्लकटस्य समाहितः ॥ ३५ ॥
कन्यकोदय का मान--कुमारियों की उस ऊँचाई से सात भागों में वेध का
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः १९३
अपना विस्तार होना चाहिए और उसमें निवेंध चौकोर होता है एवं लकट सदा
समाहित (steadfast) रहता है ॥ ३५ ॥
निर्बेधावस्य चोर्ध्वाधः सप्तांशान्तरवर्तिनौ ।
कार्यौ सूचीव्यधावन्यौ सूचीमानप्रमाणतः ॥ ३६ ॥
इसके ऊँचे और नीचे सात अंश पर रहने वाले सूचीमान के प्रमाण वाले दो
अन्य निर्वेध सूचीवेधों का निर्माण करना चाहिए ॥ ३६ ॥
लकटस्य सूच्याश्च मानादिकम्
कन्याव्यासत्रिभागेन सूची विस्तारतो भवेत् ।
पादोनबहुला चारुदारुजा दृढसंहिता ॥ ३७ ॥
लकट के सूची का मान--कन्या के व्यास के तीन भाग से सूची का
विस्तार कहा गया है । उसका बाहुल्य एक पादक्रम बताया गया है और वह
सुन्दर लकड़ी से बनाई जाती है और उसकी संहति बड़ी दृढ होती है ॥ ३७ ॥
कुमारी व्याससंयुक्ता द्विगुणा लकटायतिः |
एतद् बाह्यान्तरं ज्ञात्वा यन्त्रं संयोजयेत् ततः ॥ ३८ ॥
लकट का मान--लकट (the staff pole) का विस्तार कुमारी के व्यास से
दुगुना होता है । इसी प्रकार इन दोनों अर्थात् सूची और लकट के बाह्यान्तर को
जानकर यन्त्र की योजना करनी चाहिए ॥ ३८ ॥
मृगालीकल्पनादिकम्
तयोरधस्तदर्धेन मृगाल्यौ सूचिविस्तृतौ ।
कषेत्रस्य लेखितं कार्य सम्बन्धे सूि-कन्ययोः ॥ ३९ ॥
मृगालियों की कल्पना का कथन- उन दोनों के नीचे उनके आधे से सूची
के विस्तार से विस्तृत दो मृगालियाँ बनानी चाहिए | सूची और कन्या के सम्बन्ध
के क्षेत्र का लेखन करना चाहिए ॥ ३९ ॥
साङ्घ्रिकेतनमूलार्ध लकटे विस्तृतायती |
अक्षाम्यां योजयेत् सम्यग् दृढ बाह्वक्षवेधयोः ॥ ४० ॥
अंघ्रि (पाद प्रदेश) सहित ध्वजा के मूल का आधार लकट में विस्तार
और आयाम बताया गया है | बाहु और अक्षवेध इन दोनों को seit से
दृढ़तापूर्वक ठीक तरह से (strong support of the flancks) योजित करना
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१९४ समराङ्गणसूत्रधार
पञ्चानामपि तुल्यैव कन्यानां स्यात् प्रकल्पना |
कृत्वानुपूर्व्या यन्त्राणि स्थापयेदखिलान्यपि ॥ ४१ ॥
पाँचों कन्याओं (minor standards) की प्रकल्पना (diameter) Uh सदृश
बनाई जाती है । इस प्रकार से सभी यन्त्रो की आनुपूर्वी ढङ्ग से (अर्थात् क्रमशः)
रचना कर तब उनकी स्थापना करनी चाहिए ॥ ४१ ॥
ध्वजयष्टेर्यनत्राणां चोत्क्षेपणसमय:
आश्विने मासि पक्षे च धवले प्रतिपत्तिथो ।
स्थिरोदयैर्ग्रहैः सौम्यैर्वीक्षिते areas च ॥ ४२॥
तेषां जलाधिवासनप्रकारः
पौरजानपदैः सर्वबादित्रध्वनितेन च ।
यन्त्राण्युत्क्षिप्य यष्टिं च कर्मस्थानान्नयेज्जलम् ॥ ४३ ॥
शक्रध्वजोत्थान का समय एवं जलाधिवास कर्म का विधान-आश्विन
अर्थात् 'कुंवार' (वर्षा) के महीने में शुक्ल पक्ष की प्रतिपदा तिथि में पञ्चाङ्गानुसार
स्थिर एवं चित्रा आदि उदित सौम्य (अनुकूल) ग्रहों को देखकर पुरवासी एवं
ग्रामीण लोग (पौर जानपद) सब प्रकार के बाजों को बजाकर यन्त्रों एवं यष्टि दण्ड
को कारखाने से उठाकर जल में लायें ॥ ४२-४३ ॥
ध्वजस्थाने तेषां निवेशनक्रमः
चित्रप्रतिसराकीर्णा यष्टिं तत्राज्यलेपिताम् ।
चूर्णैः सर्वौषधीभिश्च स्थपतिः स्नापयेत् स्वयम् ॥ ४४ ॥
ध्वज स्थान में उनका निवेशक्रम- चित्रित एवं प्रतिसरों (= कवचों) से
आकीर्ण एवं घृत से लिपी हुई उसी यष्टि को वहाँ पर रखे हुए चूर्णो एवं सभी
औषधियों से स्थपति स्वयं स्नान करावे ॥ ४४ ॥
जलाशयात् समुत्तार्य नृणां कलकलस्वनैः |
प्रागग्रां स्थापयेद् दारुहस्तिन्योः प्राक्समुन्नताम्॥ ४५ ॥
मनुष्यों को (जय जयकार रूप) कलकल ध्वनि के साथ उसको जलाशय से उठाकर
लकड़ी की हथिनियों के मध्य ध्वज के समुन्नत अग्रभाग में स्थापित करे ॥ ४५ ॥
अहतेप्सितवासोभिराच्छाद्यार्च्य स्रगादिभिः ।
विक्षिप्य च बलि दिक्षु द्विजातीन् स्वस्ति वाचयेत् ॥ ४६ ॥
फिर अहत अर्थात् नवीन वस्त्रो से उसे ढककर धूप, दीप एवं मालाओं आदि
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः १९५
से उसकी पूजा कर सभी दिशाओं में बलि प्रदान करे और ब्राह्मणों से स्वस्ति
वाचन करावे ॥ ४६ ॥
त्रिसन्ध्यं पूजितां तत्र सर्वप्रकृतिभिस्ततः ।
पञ्चाहं वासयेद् यष्टिं गुप्तां चापधरैर्नरेः ॥ ४७ ॥
उसके बाद सब प्रजा जनों से तीन दिन तक पूजा करा कर धनुर्धारी मनुष्यों
से रक्षित कर उस यष्टि को पाँच दिन तक गुप्त स्थान में रखे ॥ ४७ ॥
तस्मिन्नेवाह्नि यन्त्राणि सर्वाण्यपि च यष्टिवत् ।
स्नातान्याच्छादितानीन्द्रस्थानदेशं प्रवेशयेत् ॥ ४८ ॥
उस दिन सभी यन्त्रों को यष्टि की तरह स्नान करावे और उन यन्त्रो को वस्त्रों
से आच्छादित करे । फिर इन्द्र ध्वज स्थान में उसे प्रवेश करावे ॥ ४८ ॥
gaisa ध्वजस्थाने ष्टेष्टांशदैर्ध्यतः |
तदर्धविस्तृते दिकस्थे समे प्रागायते शुभे ॥ ४९ ॥
सम (= बराबर) एवं शुभ ध्वजस्थान में यष्टि की आठवें अंश की लम्बाई से
ध्वजा को सूत्रित कर, उसके आधे से विस्तृत होने पर शुभ प्राची दिशा में उसे
स्थापित करे ॥ ४९॥
विभक्तेऽत्र विभागानामेकाशीत्या ततः क्रमात् ।
बिन्यस्तास्वथ सर्वासु देवतासु यथातथम् ॥ ५० ॥
तदनन्तर क्रमशः इक्यासी विभागों (= एकाशीतिपद) से यहाँ पर विभाग कर
सब देवताओं को यथाविधि वहाँ विन्यस्त (स्थापित) करे ॥ ५० ॥
प्राचि मध्ये मैत्रपदे तन्मध्यान्मरुतो दिशि ।
मल्लं निम्नप्रमाणेन पादकोणे निवेशयेत् ॥ ५१ ॥
इक्यासी पदों में देवताओं का विन्यास क्रम-पूर्व दिशा में, मध्य में, मैत्र
देव के पद में और मध्य भाग से मरुत् की (= पश्चिम) दिशा से पादकोण में,
निम्न प्रमाण से मल्ल देवता को स्थापित करे ॥ ५१ ॥
भृङ्गमुख्यपदद्वन्द्मध्ययोर्वायुकोणयोः ।
न्यस्येत् स्तम्भौ तयोः पीठीं मल्ले च विनिवेशयेत् ॥ ५२ ॥
स्तम्भ विन्यास--वायु के दोनों कोणों में भृङ्ग देवता और मुख दोनों के पदों
के मध्य भाग में दोनों खम्भों का न्यास करे और उनक्की पीठिका पर मल्लों का
निवेशन करे ॥ ५२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
1 त हिडन हठ कलाले

१९६ समराङ्गणसूत्रधारे
पीठिका निर्गता बाहुयुग्मात् तत्राग्रयोगतः ।
स्तम्भिन्यौ रोपयेद् ब्राह्म पृथकपदयुगं श्रिते ॥ ५३ ॥
स्तम्भिनी विन्यास--दोनों बाहुओं के प्रमाण से पीठिका को निकाल कर
अलग-अलग दो ब्राह्म पदों में आश्रित कर दो स्तम्भिनियों का अधिरोपण करे ॥ ५३॥
प्रतिक्षोभाविह द्वौ st बाहुद्वितयमाश्रितौ ।
बाह्यतः प्रान्तपदयोमैत्रयोर्विनिवेशयेत् ॥ ५४ ॥
प्रतिक्षोभ विन्यास--दोनों बाहुओ पर आश्रित (= अगल-बगल) दो दो
प्रतिक्षोभो (the counterpoised beams) को यहाँ पर बाहर से मैत्र देवता के
बाहर के दोनों प्रान्त पदों पर विनिवेशन करे ॥ ५४ ॥
प्राच्या मल्लाग्रतो ज्ञात्वा शक्रस्योर्ध्वगति क्रमात् |
योजयेद् भ्रमणोपेतौ भ्रमपादावभङ्गरौ ॥ ५५ ॥
भ्रमपाद विन्यास--प्राची दिशा में मल्ल के अग्रभाग को ज्ञात कर इन्द्र की
ऊर्ध्व गति का ज्ञान करे और भ्रमण से युक्त अंश वाले दोनों श्रम पादों (चक्की
मल्लात् पश्चिमदिग्भागे वरुणस्याश्रितां पदम् |
भद्रां निवेशयेन्निम्नमानतः शक्रमातरम् ॥ ५६ ॥
शक्रमाता भद्रा का विन्यास--मल्ल से पश्चिम दिग्भाग में वरुण के आश्रय
लेने वाले पद पर शक्रमाता भद्रा का निम्न मान से निवेशन करे ॥ ५६ ॥
स्युः पर्जन्यान्तरिक्षद्वार्य (क्ष्मा? क्ष्म)णां पदमाश्रिताः ।
क्रमान्नन्दोपनन्दाख्यजयाख्यविजयाभिधाः ॥ ५७ ॥
नन्द, उपनन्द, जय एवं विजय देवतान्यास--पर्जन्य, अन्तरिक्ष, जल, यक्ष्मा
इन चारों देवों के पदों का आश्रय करने वाले पदों पर क्रमश: नन्द, उपनन्द, जय
और विजय नाम वाले देवता का निवेश करे ॥ ५७ ॥
विन्यस्तास्वथ सर्वासु कुमारीषु विभागशः |
त्रयस्त्रयः प्रतिक्षोभा योज्या दाढ्याय बाह्यतः ॥ ५८ ॥
इस प्रकार सभी कुमारियों के पृथक्-पृथक् विन्यस्त होने के बाद बाहर से
उनकी दृढ़ता के लिए तीन-तीन प्रतिक्षोभों की योजना करनी चाहिए ॥ ५८ ॥
निक्षिपन्नखिलं द्रव्यं भावयेत् पददेवताः |
प्राप्नोति तत्तदाख्यां तद्रव्यं पूजां च तद्गताम् ॥ ५९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः १९७
इस प्रकार सम्पूर्ण द्रव्यो क्रमशः को निक्षेप कर फिर पद देवताओं की भावना
करे | इस ध्यान कर्म से उन-उन नाम के देवता और वह द्रव्य एबं तदूगत पूजा
पीठीपृष्ठसमं कन्यापार्श्वयोरुभयोरपि |
कुर्यादनुसर द्वन्द कीलकैर्बद्धमायसैः ॥ ६० ॥
पीठिका के पृष्ठ के समान दोनों कन्या पार्श्वौ पर लोहे की कीलों से आबद्ध
दो अनुसरों (= पादतोरण) का विधान करना चाहिए ॥ ६० ॥
संश्रित्यानुसरद्वन्द्व पीठीं चोपरि संग्रहात् |
बध्नीयात् कीलकैलाहिर्यनत्रनिश्चलताकृते ॥ ६१ ॥
दोनों पादतोरण (अनुसरों) का आश्रय कर संग्रह से पीठिका के ऊपर यन्त्र
की निश्चलता के लिए लोहे की कीलों से उसे बाँध देना चाहिए ॥ ६१ ॥
यन्त्रकर्मणि निर्वृत्त इति शास्त्रविधानतः ।
प्रवेशयीत स्वस्थाने त्रिदशाधिपमैन्द्रभे ॥ ६२ ॥
इस प्रकार से शास्त्र के विधानानुसार यन्त्र कर्म के सम्पादित हो जाने पर,
इन्द्र दिशा (= पूर्व) में इन्द्र को अपने स्थान में प्रविष्ट कराए ॥ ६२ ॥
इन्द्रप्रतिमाप्रतिष्ठा
स्नातस्य विधिवद् वस्तरच्छन्नस्यालेपितस्य च |
श्रीखण्डाद्यैः सुरभिः कुसुमैरर्चितस्य wi ६३ ॥
रोहिणादिमुहूर्तेषु त्रिषु Asa वज्रिण: |
प्रवेशमभिनन्दन्ति करणेष्वर्चितषु च ॥ ६४॥
इन्द्रप्रतिमा की प्रतिष्ठा-स्नान कराकर तथा विधिपूर्वक वस्त्र से आच्छादित
कर और सुगन्धित चन्दन आदि पूजा द्रव्यो से लेपन कर पुष्पमाला, धूप, दीप
दिखाकर पूजा करे, रोहिणी आदि नक्षत्रों में, तीनों मुहूर्तो में तथा मैत्र (अनुराधा)
नक्षत्र में इन्द्र का प्रवेश शुभ होता है ॥ ६३-६४ ॥
स्थपतिर्वा पुरोधा वा शुचिः स्नातः समाहितः ।
गन्धमाल्यार्चितान् विप्रांस्तर्पयेद् दक्षिणादिभिः ॥ ६५ ॥
स्थपति अथवा पुरोहित स्वयं स्नानादि से पवित्र होकर समाहित चित्त होकर
गन्ध, पुष्प एवं मालाओं से उपस्थित ब्राह्मणों की पूजा कर उनको दक्षिणादि से
सन्तुष्ट करे ॥ ६५ ॥
७ ७-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१९८ समराङ्गणसूत्रधारे
ततो मङ्गलघोषेण वादित्रनिनदेन च ।
पुण्याह-जयशब्दैस्तमुत्क्षिपेयुः समाहिताः ॥ ६६ ॥
तदनन्तर मङ्गल घोष करते हुए गायन, नर्तन, वादन आदि बाजों-गाजों के
निनाद से युक्त पुण्याहवाचन एव जय जयकार शब्दों का उच्चारण करते हुए सभी
नगरवासी shes होकर उसे सावधानीपूर्वक उठावें ॥ ६६ ॥
अलङ्कारभृतः पौराः प्रहृष्टमनसोऽखिलाः ।
नीरुजो बलिनः शक्ताः प्रकृत्यभिमताश्च ये ॥ ६७ ॥
वे नगरवासी आभूषण आदि अलङ्करण धारण किये हुए, प्रसन्न मन से उसे
उठावें | वे सभी स्वस्थ, बलवान् तथा समर्थ एवं प्रकृति से देवताभिमानी भक्त होने
स्तुवीरन् पुण्यमनसः स्तुतिभिः सूतमागधाः ।
वन्देरन् वन्दिनश्चैनं सेवेरन् गणिका अपि ॥ ६८ ॥
पुण्यात्माजन सूत और मागध इसकी स्तुति करें | बन्दीजन इस इन्द्रध्वज की
बन्दना करे और गणिकाएँ भी नृत्य आदि से सेवा में प्रस्तुत रहें ॥ ६८ ॥
प्रविशन्तं निजं स्थानमनुगच्छेन्नराधिपः ।
सुराधिपं बलामात्यपौरजानपदान्वितः ॥ ६९ ॥
अपने स्थान में प्रवेश करते हुए इन्द्रध्वज के रथ के पीछे सेना, मन्त्रियों और
नगरवासियों सहित राजा भी चलते रहे ॥ ६९ ॥
प्रोद्यत्कलकलाराव-सुस्वराः पुरुषा यदि |
उत्क्षिपेयुः weer वा वहेयुर्वा सुराधिपम् ॥ ७० ॥
तदा भवति भूपालो जयी नन्दन्ति च प्रजाः ।
राष्ट्रे सुख पुरे wal भवेन्नश्यन्ति चेतयः ॥ ७१ ॥
यदि कल-कल निनाद करते हुए प्रसन्रवदन पुरवासी जन इन्द्र ध्वज को
उठाएँ, और आगे ले चले, तो राजा अवश्य विजय प्राप्त करते हैं और प्रजाओं
को आनन्द की प्राप्ति होती है, समस्त राष्ट्र में सुख एवं सम्मृद्धि होती है, पुर में
हर्षोल्लास होता है और समस्त विघ्न बाधाएँ नष्ट हो जाती है ॥ ७०-७१ ॥
शक्रध्वजोत्थाने फलाफलविचारक थनम्
मुञ्चत्युत्थापितः कृच्छाद् यदि शय्यां स गौरवात् ।
तदा नृपतिरभ्येति महतीं विमनस्कताम् ॥ ७२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः १९९
शक्रध्वजोत्थान में फलाफल विचार--यदि काँखते हुए अत्यन्त कष्ट से
इन्द्रध्वज उठाया जाता है और गौरव से शय्या को छोड़ता है तो राजा को अत्यन्त
विमनस्कता प्राप्त होती है ॥ ७२ ॥
स्खलन्तो दुःखिता दीना निःश्वसन्तः पदे पदे |
वैचित््यभाजो गच्छेयुर्देशहानिस्तदा ध्रुवम् ॥ ७३ ॥
पग-पग में श्वास लेकर हाँफते हुए, लड़खड़ाते हुए, दुःखित एवं दीनहीन
बनकर बेमन से यदि शक्रध्वज उत्सव में पुरुष चलते हैं तो निश्चय ही राष्ट्र की
भूमौ यदैकदेशेन हसितः (?) पतति ध्वजः |
न सुभिक्षं नच क्षेमो न राज्ञो विजयस्तदा ॥ ७४ ॥
यदि भूमि के एक ओर शब्द करती हुई ध्वजा गिर पड़ती है तो भरपूर से
अन्न नहीं पैदा होता है और न राजा की कुशलता ही रहती है तथा उसकी विजय
दीर्णे भग्नेऽथ पतिते कृत्स्ने चास्मिन् समुद्धृते |
स्यान्नपस्यावनिच्छेदः सुतध्वंसोऽथवा मृतिः ॥ ७५ ॥
शक्रध्वज के उठाने पर ही यदि यह पूरा का पूरा फट जाता है अथवा भग्न
हो जाता है अथवा गिर पड़ता है तो राजा का भूमि, पुत्रनाश अथवा अन्ततः
वस्त्रालङ्कृतिमाल्यानां हरणात् पतनादुत |
तादृशद्रव्यविध्वंसः पौराणां भवति ध्रुवम् ॥ ७६ ॥
वस्त्रों, अलङ्कारो अथवा मालाओं के हरण से अथवा उनके पतन से प्रजाजनों
का निश्चित ही उसी प्रकार से द्रव्य का विध्वंस भी होता है ॥ ७६ ॥
पुरं भवति निःशब्दं निष्प्रभं वा प्रवेशने ।
समुच्छ्ये वा शक्रस्य तदा तन्नाशमृच्छति॥ ७७ ॥
उस शक्रध्वज के प्रवेश करने पर अथवा उसके उठाए जाने पर पुर यदि
निश्शब्द अथवा निष्प्रभ प्रतीत होता है तो उसका नाश होता है ॥ ७७ ॥
शक्रं स्वस्थानमानीतं शीघ्रं सुखमविघ्नतः |
mag प्रदक्षिणं न्यस्येत् प्रागग्रं शयने निजे ॥ ७८ ॥
इन्द्र को अपने स्थान पर लाकर शीघ्र ही सुखपूर्वक बिना विघ्न के पहले के
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२०० समराङ्गणसूत्रधारे
समान प्रदक्षिण क्रम से प्रागग्र अपने शयन गृह में लाकर रख देना चाहिए ॥७८॥
कुर्यात् तत्रैव नक्षत्रे शय्यास्थस्यामरेशितुः |
भ्रमे कुष्ये च संयोगं यथाभागविकल्पितम् ॥ ७९ ॥
वहीं पर शुभ नक्षत्र में शय्या स्थित इन्द्र का यथाभाग विकल्पित कर भ्रम एवं
कुष्य को संयुक्त कर देवे ॥ ७९ ॥
कुष्ये संयोज्यमानश्चेद् ध्वजो निपतति क्षितौ ।
तदा नरपतेः स्थानभ्रंशो भवति निश्चितः ॥ ८० ॥
कुष्य में (ध्वज का दण्ड जिसमें खोसा जाए) उससे संयुक्त होते हुए यदि
ध्वजा भूमि पर गिर पड़ती है तो राजा की स्थान च्युति निश्चित ही होती है ॥८०॥
कुष्ययोगे यदा शक्रो वामतो परिवर्तते ।
तदा स्यात् स्थपतेर्मृत्युभवेद् भङ्गश्च दक्षिणे ॥ ८१ ॥
कुष्य के संयोजन में यदि शय्या के वामभाग पर इन्द्र परिवर्तित हो जाएँ तो
स्थपति की मृत्यु होती है और यदि दक्षिण भाग में भङ्ग उपस्थित हो जाये तो भी
यही दारुण कष्ट प्राप्त होता है ॥ ८१ ॥
स्ववेधं प्रतिपद्येत तद्दष्टिर्यदि कृच्छ्तः |
प्रमादिनस्तदा राज्ञो जायते व्यसनं महत् ॥ ८२ ॥
यदि उसकी यष्टि (बाँस) क्लेश से अपना वेध (खोंसना) प्राप्त करे, तो
प्रमादी राजा को भारी व्यसन प्राप्त होता है ॥ ८२ ॥
निष्कुष्य योजितः शक्रध्वजो विघटते यदि ।
विश््लिष्यति तदा सन्धिः सामन्तैः सह भूपतेः ॥ ८३ ॥
कुष्य में संयोजित करता हुआ शक्रध्वज यदि विघटित हो जाय तो यजमान
राजा की अन्य माण्डलिक राजाओं के साथ सन्धि समाप्त हो जाती है ॥ ८२ ॥
स्फुटेद् भज्येत् वा HA योज्यमानोऽथ सर्वतः |
तदा भङ्गे नृपव्याधिः स्फुटनादङ्गनावधः ॥ ८४ ॥
यदि कुष्य में संयोजन करते हुए स्फोटन अथवा भग्नता प्राप्त हो जाय तो
उस भङ्ग से राजा के लिए रोग-व्याधि और स्फोटन से स्त्री का वध (= मृत्युतुल्य
कष्ट) उपस्थित होता है ॥ ८४ ॥
अविदीर्णमपर्यस्तमव्यङ्गमविलम्बितम्
यथावन्यासमायाति योगं चेद् वासवध्वजः ॥ ८५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः २०
धनभृत्याङ्गनापत्यैः सामन्तैश्चान्वितोऽनुगैः |
निरातङ्को बलाङ्गश्च वृद्धिमेति तदा नृपः ॥ ८६ ॥
बिना कूटे, बिना अस्तव्यस्त हुए (अथवा अङ्ग विकल होते हुए), बिना
विलम्ब से यदि शक्रध्वज का न्यास एवं संयोजन प्राप्त होता है तो धन, नौकर,
स्त्री, पुत्र, सामन्तों आदि अनुगामियों से युक्त, बिना भय के बलवान अङ्गां से
पुष्ट, राजा अभिवृद्धि को प्राप्त होता है ॥ ८५-८६ ॥
यत्नतो रक्ष्यमाणस्य शय्यास्थस्यैव afar: ।
तस्याङ्गान्यखिलान्येव कुटान्यादीनि योजयेत् ॥ ८७ ॥
शय्या (couch) में स्थित होकर ही यत्नपूर्वक शक्रध्वज (= इन्द्र) की रक्षा
करते हुए उसके कुटनी आदि यन्त्र के सम्पूर्ण अङ्गों की योजना करे ॥ ८७ ॥
ऐन्द्र बलाकं यक्षेशं सर्पमादं दिगाह्ययम् |
मयूरं चेन्द्रशीर्ष च पिटकाष्टकमित्यदः ॥ ८८ ॥
ध्वज के आठ पिटकों (= अलङ्करणों) के नाम हैं-१. ऐन्द्र, २. बलाक,
स्वप्रमाणेन कर्तव्यं स्पष्टरूपसमन्वितम् ।
तदाख्याश्चान्तरेष्वेषां सन्धयो वस्रनिर्मिताः ॥ ८९ ॥
इन अलङ्करणों को अपने-अपने प्रमाण से स्पष्ट स्वरूप से नाप जोखकर
बनाना चाहिए और इन्हीं अलङ्करणों के नाम की सन्धियों को वस्त्र से निर्मित कर
इनके बीच में रखना चाहिए ॥ ८९ ॥
मूलादन्वग्रमायातैः स्ववशैर्विदलैरदूढैः ।
गुणैश्च वेष्टयेदेनं घनैरशिथिलैर्ध्वजम् ॥ ९० ॥
नीचे से ऊपर तक लम्बी एवं मजबूत, घनी और अपने बाँस से निर्मित
कठोर रस्सियों से इस इन्द्र की ध्वजा को लपेटे ॥ ९० ॥
साङ्घ्रिणा ध्वजनाहेन सत्र्यंशेनाथ विस्तृतिः ।
विधेया शक्रपिटकस्योच्छ्यस्तु तदर्धतः ॥ ९१ ॥
ध्वजा की चौड़ाई की सवाई चौडाई (= सडिप्रण) और तीसरा भाग अधिक
जोड़ कर शक्र पिटक का विस्तार करे और उसके भी आधे भाग से उसकी ऊँचाई
अस्मिन्नष्टौ दिशः कृत्वा वंशव्यहिते ततः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२०२ समराङ्गणसूत्रधारे
न्यस्येद् दिगीशांश्चतुरस्तस्योपरि यथादिशम् ॥ ९२ ॥
ध्वजा के बॉस को छोड़कर इस शक्र पिटक में आठ दिशाएं बनाए और चारों
दिक्पालों को उस पर क्रम से अपनी-अपनी दिशा में प्रतिष्ठित करना चाहिए ॥ ९२ ॥
पञ्चमांशगते कुष्याद् वञ्रिणः पिटके कृते |
शेषाण्यप्यष्टभागोनान्यस्मिन् न्यस्येद् यथाक्रमम् ॥ ९३ ॥
बलाकादीनि विस्तृत्या चरणोनानि चोच्छितौ ।
शक्रध्वज के कुष्य से पञ्चमांशगत पिटकों (अलङ्करणों) के बना लेने पर बचे
हुए आठ भागों में भी बलाक आदि ध्वज के अन्य पिटकों का यथाक्रम न्यास करे
जो विस्तार से ऊँचाई में एक चरण कम हों ॥ ९३-९४ ॥
स्ववर्णवन्ति वृत्तानि रामणीयकवन्ति च ॥ ९४ N
भङ्गपातविपर्या (सा? स) सिद्धयः पिटकोद्भवाः |
पीडार्त्तिमृत्यवेऽत्यर्थमेकैकस्य प्रकीर्तिताः ॥ ९५ ॥
वे बलाक आदि अपने-अपने वर्ण वाले हों एवं सुन्दर-सुन्दर हों और गोल
हों । पिटकों से उत्पन्न होने वाले भङ्ग, पात एवं विपर्यास आदि से क्रमशः पीड़ा,
शुद्धान्तामात्यचित्तानां बलस्य यशसोऽपि च |
वसुमत्याश्च धाम्नां च नृपते राष्ट्र(म?प)स्य च ॥ ९६ il
केतुषड्भागविस्तारा रज्जवोऽष्टौ सुवर्तिताः |
विधेयाः स्युर्ध्वजायामत्रिगुणयतयो दृढाः ॥ ९७ ॥
अन्तःपुर, अमात्य, राष्ट्रचिन्ता, सेना, कीर्ति, पृथ्वी, भवन, राजा, राष्ट्राधीश,
इन सभी की ध्वजाओं के अनुरूप बटी हुई आठ रज्जुओं को बनाना चाहिए और
फिर उनको ध्वजाओं में लगाना चाहिए ॥ ९६-९७ ॥
ध्वजप्रतिष्ठापनविधानम्
छादितं छ(वि?दि)भिः पूर्व कुइनीसहितं शुभम्।
यत्नेनासन्नदिवसे विदध्यादमरध्वजम् ॥ ९८ ॥
इन्द्रध्वजोत्थान का काल- कुट्टनी सहित शुभ इन्द्रध्वज का उत्थान यत्नपूर्वक
अक्षय तिथि में करना चाहिए अर्थात् तिथि क्षय में यह शुभ कर्म न करे ॥ ९८ ॥
अर्केन्दुग्रहताराङ्क वेणुणुल्मेन्द्रशीर्षकम् ।
साष्टकण्ठगुणं दण्डसूत्रादर्शान्वतं शुभम् ॥ ९९ N
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः २०
A
ससस्यफलपुष्पाढ्यं शुभवस्त्रमलङ्कृतम् |
दृढमन्वितमष्टाभिः सन्तताभिश्च रज्जुभिः ॥ १०० ॥
ध्वजपट्टं विदध्याच्च चित्रं सुरचितं तथा ।
सूर्य, चन्द्र, ग्रहों एवं ताराओं से चिह्नित; वेणु, गुल्म और इन्द्र से सुशोभित
आठ रज्जुओं से बद्ध कण्ठ वाले; मङ्गलकारी दण्ड से युक्त, सूत्र, शीशा (आदर्श)
से युक्त; शस्य (= धान्य), पुष्प, फलादि से अलंकृत एवं सुवस्त्र से सुसज्जित और
सतत आठ रज्जुओं से बंधी हुई ध्वजा की पताका को बनाना चाहिए और अच्छी
प्रकार से उसे विभिन्न चित्रों से चित्रित करना चाहिए ॥ ९९-१०१ ॥
निमित्तार्थं च लोकानां शोभाहेतोर्ध्वजस्य च ॥ १०१ ॥
सपत्तनपुराराम-गन्धर्वत्रिदशासुरम् ।
निखिलं जगदालेख्यमस्मिन्नद्रिट्रुमाकुलम् ॥ १०२ N
विभिन्न प्रकार के चित्रो का आलेखन--समस्त लोकों के शुभ निमित्त एवं
ध्वजा की शोभा के लिए इसमें समस्त स्थावर एवं जङ्गम संसार के मनोहर एवं
रमणीय चित्र चित्रित करने चाहिये | इनमें पत्तन, पुर, नगर, ग्राम, गन्धर्व,
देवता एवं आराम (= बाग-बगीचे) के चित्र विशेष रूप से उल्लिखित होने
ध्वजपट्टविधानम्
ध्वजाग्रे रश्मिभिर्नद्धं (स?सु)विन्यस्तं च भूतले |
विन्यसेत् तमसम्मूढमधो भागसमाश्रितम् ॥ १०३ ॥
प्रमोदगीतवादित्रनटनर्तकसंयुतः ।
तदग्रे जागरः कार्यः समस्तामेव तां निशाम् ॥ १०४ ॥
ध्वजा के अग्रभाग को डोरियों से बाँध कर और भूतल पर अच्छी तरह
से रख कर उस ध्वजा के अधोभाग में आश्रित एवं असंमूढ (= जो टेढ़ा-मेढ़ा
न हो) विन्यास करना चाहिए । प्रमोद, कीर्तन, वादित्र (गायन, वादन एवं
नर्तन), नटों और नर्तकों के नाच सहित उस ध्वजा के समक्ष उस रात्रि
जागरण करना चाहिए ॥ १०३-१०४ ll
शान्तिहोमविधिः
पुरोहितस्ततो भास्वत्युदिते प्रयतेन्द्रियः ।
अग्नेः परिग्रहं कुर्यान्मूलस्य प्रागुदग्दिशि ॥ १०५ ॥
इन्द्रध्वजोचित शान्ति होम का विधान-तदनन्तर भगवान् सूर्य के उदित
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२०४ समराङ्गणसूत्रधारे
होने पर संयमी पुरोहित को ध्वज के मूल भाग के सम्मुख पूर्वोत्तर दिशा में अग्नि
का परिग्रह (= आवाहन) करना चाहिए ॥ १०५ ॥
कृतोपलेपनं तस्मिन्नुल्लेखा भ्युक्षणैस्ततः ।
संस्कृत्यास्तीर्य दर्भाश्च ज्वालयेत् तत्र पावकम् ॥ १०६ ॥
अग्नि जलाने के बाद उस स्थान पर उल्लेख और अभ्युक्षण कर्म करने के बाद
लेपन करे फिर उसको शुद्ध कर और कुशों को बिछाकर वहाँ पर अग्नि जलानी
तत्राज्यपात्राण्याज्यं च गन्धांश्च कुसुमानि च ।
द्रव्याणि वाचनीयानि समिधश्च पलाशजाः ॥ १०७ ॥
वहाँ पर घृत के पात्र, घृत, गन्ध, पुष्प, पलाश की समिधाएँ आदि हवनीय
TA को एकत्रित करना चाहिए ॥ १०७ ॥
सौवर्णौ स्रुक्स्रुवाविन्द्रभक्तं च बलयोऽपि च ।
इत्येतत्सर्वमाहृत्य जुहुयात् पावकं ततः ॥ १०८ ॥
अन्य यज्ञ सम्भारों में सोने के बने स्रुक् तथा खुवा, इन्द्रभक्त तथा बलय भी
एकत्रित कर फिर अग्नि में हवन करे ॥ १०८ ॥
यथावद् हुतस्याग्नेर्वर्णादिना शुभाशुभपरीक्षणम्
पुत्रदारपशुद्रव्यसैन्ययुक्तस्य भूपतेः ।
विजयावाप्तिजनकैर्मन्त्रैः शान्तिविधायिभिः ॥ १०९ ॥
Ger: सुमहार्चिश्च स्निग्धश्चेद्धोऽपि च स्वयम् |
कान्तिमान् सुरभिर्जिघ्रन् होतारं शस्यतेऽनलः ॥ ११० N
होम की अग्नि का उसके वर्ण आदि से शुभाशुभ विचार- पुत्र, सत्री और
पशु, द्रव्य (खजाना) एवं सैन्य से युक्त राजा की विजय प्राप्त कराने वाले
शान्तिकारक मन्त्रों के द्वारा उद्दीप्त एवं मधुर स्वर युक्त, सुन्दर एवं ऊर्ध्व ज्वालाओं
वाले, स्निग्ध और स्वयं वृद्धि को प्राप्त, कान्तिमान तथा सुगन्धित वातावरण वाले
अग्नि होता (ऋत्विज) के लिए मङ्गलकारी होता है ॥ १०९-११० ॥
तप्तकाञ्जनसच्छायो लाक्षाभः किंशुकच्छविः |
प्रवालविट्टुमाशोकसुरगोपसमद्युतिः ॥ १११ ॥
ध्वजाङ्कुशगृहच्छत्रयूपप्राकारतोरणैः
सदृशार्चिः प्रशस्तोऽग्निर्माङ्गल्यैरपरैस्तथा ॥ १९२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः २०५
तपाए हुए सोने के सदृश लाक्षा की कान्ति बाला, पलाश के समान शोभा
वाला, प्रवाल, विद्रुम, अशोक, वीरवहूटी (= सुरगोप) के समान लाल दीप्ति
वाला, ध्वजा, अङ्कुश, गृहछत्र, यूप, प्राकार, तोरण आदि अन्य माङ्गलिक द्रव्यों
के तुल्य कान्ति वाले अग्नि भी उसी प्रकार प्रशस्त कहे गए हैं ॥ १११-११२ ॥
स्निग्धः प्रदक्षिणशिखो विधूमो विपुलोऽनलः |
सुभिक्षक्षेमदः प्रोक्तो दीप्यमानश्चिरं तथा ॥ ११३ ॥
स्निग्ध, प्रदक्षिणशिखा वाला, धूमरहित, विपुल अनल यदि बहुत देर तक
दीप्यमान दिखाई पड़ता है, तो वह अग्नि सुभिक्ष और क्षेम अर्थात् कल्याण का
धूम्रो विवर्णः परुषः पीतो वा नीलकोऽथवा |
विच्छिन्नो भैरवरवो वामावर्तशिखोऽल्पकः ॥ ११४ ॥
मन्दार्चि्युतिमुक्तोऽ सृग्वसागन्धः स्फुलिङ्वान् ।
धूमावृतः सफेनश्च हुतभुग् न जयावहः ॥ ११५ ॥
धुप्रवर्ण अथवा विवर्ण, परुष (= कठोर), पीला अथवा नीला, विच्छिन्न,
भयङ्कर शब्द करने वाला तथा बाई ओर शिखा वाला, मन्द दीप्ति वाला, बिना
द्युति वाला, खून, अथवा वसा की गन्ध करने वाला, स्फुलिङ्गों को उड़ाने वाला,
धूम से आवृत तथा फेन सहित अग्नि विजयप्रद नहीं होता है ॥ ११४-११५ ॥
होमद्रव्याणामाज्यसमित्कुशपुष्पपत्रादीनां दुष्टत्वे फलम्
दर्भाणां der वह्लिहोमाङ्गान्यपराणि च ।
हूयमानो दहति चेद्धानिस्तदभिनिर्दिशेत् ॥ ११६ ॥
होम द्रव्यों का शुभाशुभ फल--कुशों के FER (= Hel) को अथवा होम
के अन्य स्रुवा आदि agi को होम करते हुए यदि हूयमान अग्नि जला देता है
तो उससे हवनकर्ता के लिए हानि होना निश्चित है ॥ ११६ ॥
होमे बोत्सर्पयेत् पीठं दह्ममानो(?) यदाग्निना ।
भूम्येकदेशनाशः स्याल्लाभः स्यादुपकर्षणात् ॥ ११७ ॥
होम करते समय यदि पीठ (= हवन वेदी) से जलता हुआ लुकारा हट जाए,
तो भूमि के एक देश का विनाश समझना चाहिए है और उसके पास में खींचने
(उपकर्षण) से लाभ कहा गया है ॥ ११७ ॥
सर्वतो वाप्यगाधो यः स वर्धयति पार्थिवान् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२०६ समराङ्गणसूत्रधारे
यां दिशं यान्ति च ज्वालास्तस्यां विजयमादिशेत् ॥ ११८ ॥
सभी ओर से यदि वह अग्नि अगाध है तो राजाओं की वृद्धि करता है और
जिस दिशा में उसकी ज्वालाएँ घूम जाती हैं उन दिशाओं की विजय के लिए वह
दुर्वर्णाशुचि दुर्गन्धि मक्षिकाखुविडम्बितम् |
आज्यं राज्यच्छिदे प्राहुर्हूयते यच्च भस्मनि ॥ ११९ ॥
दुर्वर्ण, अशुद्ध एवं दुर्गन्धि युक्त, मक्खी अथवा चूहों के द्वारा जूँठे किए
गए घृत से राख में जो हवन किया जाता है उनसे राज्य का विनाश उपस्थित
हीनाधिकप्रमाणाश्च विदीर्णा घुणभक्षिताः ।
वातरुग्णड्टुमोत्थाश्च समिधोऽर्थक्षयावहाः ॥ १२० N
कम अथवा अधिक प्रमाण वाली विदीर्ण और टूटी एवं घुन लगी हुई तथा
रुग्ण वृक्ष की शाखाओं की समिधाएँ हवनकर्ता (= यजमान) के धन का नाश
सगर्भाश्च सपुष्पाश्च विच्छिन्नाग्रास्तृणान्विताः |
कुर्वन्त्युपद्रवं दर्भा दुष्प्रलूनाश्च ये तथा ॥ १२१ N
सगर्भ (ठूँठ), सपुष्प, अग्रभागों से टूटी हुई तथा तृणों से युक्त कुश
अर्थात् दुष्प्रलून (नोक से टूटी हुई) कुश के द्वारा कोई न कोई उपद्रव अवश्य
दुष्टानि पांसुकीर्णानि कीटजर्जरितानि च ।
बीजानि बीजनाशाय स्युरपुष्टानि यानि च ॥ १२२ ॥
दुष्ट (दाग युक्त), धूलि धूसरित, कीड़े लगने से जर्जर एवं अपुष्ट अर्थात्
चुचुके हुए बीज अन्य बीजों का नाश करते हैं ॥ १२२ ॥
माल्यं विगन्धि प्रम्लानं न पीतं न सितं च यत् ।
कीटैः खण्डितपीतं च न जयाय न वृद्धये॥ १२३ ॥
दुर्गन्ध युक्त सड़ी एवं मुझाई हुई मालाएँ पूजा के लिए प्रयुक्त नहीं करनी
चाहिए जो न पीली हों, न श्वेत हों । वही पूजा के लिए उपयुक्त है जो कीड़ों से
खाई गई अथवा पान की गई हैं, वे मालाएँ न जय के लिए ही होती हैं और न
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशाऽध्यायः २०७
विस्रावीण्युद्धतान्युग्रखण्डितस्फुटितानि च।
दुर्भिक्षरोगकारीणि प्राहुः पात्राणि सर्पिषः ॥ १२४ ॥
चूने वाले पात्र, टेढ़े-मेढ़े तथा टूटे फूटे घृत के पात्र घर में दुर्भिक्ष और रोग
उत्पन्न करने वाळे कहे गये हैं ॥ १२४ ॥
बलिदानप्रकारः
अशुचौ पतिते च स्यान्मक्षिकाकीटदूषिते |
बलौ च शक्रभक्ते च क्षुन्मारः केशभाजि च ॥ १२५ ॥
बलिदान विधान- इन्द्र की बलि यदि अशुद्ध स्थान में गिर जाए या
मक्खियों एवं कीड़ों से दूषित हो जाए अथवा उसमें बाळ US हों तो भुखमरी से
मृत्यु का दारुण कष्ट प्रदान करने वाले कहे गए हैं ॥ १२५ ॥
यथोदितान्यरूपाणि सर्पिरादीन्यनुक्रमात् |
भवन्ति राष्ट्रपुरयोर्भयाय निखिलान्यपि ॥ १२६ N
उपर्युक्त घृतादि दूषित हविर्द्रव्य क्रमशः राष्ट्र एवं पुर के लिए सब की सब
भय प्रदान करने वाली होती है ॥ १२६ ॥
वितीर्य गन्धमाल्यादीन् देवताभ्यो यथादिशम् ।
पुरोधाः स्थपतिर्वाथ प्रीतचित्तः क्षिपेद् बलिम् ॥ १२७ ॥
सुगन्ध और मालाओं को अपनी-अपनी दिशा के देवों की पूजा के लिए
निवेदित कर पुरोहित अथवा स्थपति प्रसन्न मन से बलि प्रदान करे ॥ १२७ ॥
शीलवृत्तविद्यावयस्सम्पन्नानां ब्राह्मणानां सन्तर्पणम्
ध्वजनैत्रईतदिग्भागे द्विजमुख्यानुपस्थितान् |
शीलवृत्तयुतान् भूरिगन्धमाल्यैः स्वलङ्कृतान् ॥ १२८ ॥
वृद्धान् षट्कर्मनिरतान् सुहृदो वेदपारगान् ।
मनः प्रियान् पूर्णगात्रान् समर्थान् सर्वतः शुचीन् ॥ १२९ ॥
शुक्लाम्बरान् दर्शनीयान् गौरप्रायान् बलान्वितान् |
अमुण्डाजटिलाक्लीबा(न्?) दीक्षितान् व्याधिताकृशान् ॥१३०॥
तैः स्वस्तिवाचनम्
यथेष्टं दक्षिणाभिस्तान् संयोज्याष्टशतेन वा |
साक्षतैः प्रीतमनसः कुसुमैः स्वस्ति वाचयेत् ॥ १३१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

aN
२०८ समराङ्गणसूत्रधार
शीलसम्पन्न ब्राह्मणों द्वारा स्वस्तिवाचन--ध्वजा के नेत्रईत्य दिशा में
उपस्थित सच्चरित्र अनेक गन्ध मालाओं से अलंकृत प्रधान ब्राह्मणों को,
अध्ययन-अध्यापनादि षट्कर्म में निरत gai को, वेद के पारदृश्वा विद्वानों को
सुहदों को, मन को प्रिय लगने वाले अविकलाङ्ग, शुद्ध एवं शुभ्र वस्त्र धारण किए
हुए, दर्शनीय प्रायः गौरवर्ण वाले, बलशाली, अमुण्ड, अजटिल (जटारहित),
अक्लीव, व्याधि आदि से अदुर्बल दीक्षित ब्राह्मणों को यथेष्ट दक्षिणा देकर अथवा
१०८ रुपये की दक्षिणा देकर उनको कर्म में नियुक्त कर प्रसन्न मन से उनसे
अक्षत एवं पुष्पों से आशीष लेते हुए स्वस्तिवाचन करावे ॥ १२८-१३१ ॥
प्रतिष्ठाङ्ग भूतोऽ भिषेकः
शक्र ते चाष्टभिः कुम्भैः सुदृढैर्वारिपूरितैः |
स्वर्चितेरभिषिञ्चेयुर्मूले चाकृष्टमण्डलैः ॥ १३२ ॥
ध्वजप्रतिष्ठा के अङ्गभूत अभिषेक का विधान--फिर वे ब्राह्मण जल से
भरे हुए अच्छी प्रकार से अर्चित एवं आकृष्ट मण्डल वाले सुदृढ़, आठ घड़ों से
शक्र ध्वज को उसके मूल में स्नान करावे ॥ १३२ ॥
स्तुतैबेजयिकै मन्त्रैः स्तुतिभिश्च द्विजोत्तमैः ।
राज्यमाघोषयेदेतैरात्ममा च महीपतिः ॥ १३३ ॥
विजय प्रदान करने वाली स्तुतियों से उन उत्तम ब्राह्मणों के द्वारा स्तुति कर
लेने पर राजा अपने को राज्य के महीपति की घोषणा करे ॥ १३३ ॥
कुर्वीत सर्वबन्धानां मोक्षं हिंसां समुत्सृजेत् ।
दोषान् जनपदस्यापि दशाहं विषहेत वै ॥ १३४ ॥
राजा को अपने सभी बन्दियों को बन्धन मुक्त कर देना चाहिए और हिंसा को
त्याग देना चाहिए और जनपद के दस दिन तक समस्त दोषियों को माफ कर
ध्वजदण्डसमुच्छ्यविधिः
सुवासा भूषितः स्नातः सदाचारप्रयत्नवान् ।
ध्वजोच्छायं शुचिर्भूपः सबलः प्रतिपालयेत् ॥ ९३५ ॥
ध्वजोत्थान विधि-सुन्दर वस्त्र एवं आभूषणादि धारण कर, स्नान कर,
सदाचार का आचरण करते हुए अपने बल (= सेना) के सहित (मनसा, वाचा,
कर्मणा) पवित्र राजा ध्वजा को उठावें और उसकी प्रतिपालना करें ॥ १३५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः २०९
सोपवासः शुचिः स्नातः प्रयतो विजितेन्द्रियः ।
कृताञ्जलिपुटश्चेमं मन्त्रं स्थपतिरुच्चरेत् ॥ १३६ ॥
ओं नमो भगवति वागुले सर्वविटपप्रमर्दनि स्वाहा।
सुरासुराणां संग्रामे प्रवृत्ते त्वं यथोत्थितः |
तथा नृपस्य देवेन्द्र! जयायोत्तिष्ठ पूजितः ॥ १३७ ॥
उपवास कर धारण किये हुए, पवित्र, स्नात, शान्त एवं विजितेन्द्रिय स्थपति
हाथ जोड़ कर इस मन्त्र का उच्चारण करे--'3७ नमो भगवति वागुले
सर्वविटपप्रमर्दनि स्वाहा’ । हे देवेन्द्र! जिस प्रकार आप सुरों और असुरों के
संग्राम में उठ खडे हुए थे, उसी प्रकार पूजित होकर राजा की जय के लिए तैयार
स्तुत्वेति स्थपतिस्तस्य कृत्वा चानुप्रदक्षिणम् ।
कारयेद् देवराजस्य ध्वजदण्डसमुच्छ्यम् ॥ १३८ ॥
इस प्रकार से स्तुति करने के पश्चात् बह स्थपति उस ध्वजा की प्रदक्षिणा करे
और फिर तब उस देवराज इन्द के ध्वज-दण्ड को उठावे ॥ १३८ ॥
स्वलङ्कृतैः सितस्वच्छमाल्याम्बरविलेपनेः |
पौरैर्जानपदैस्तद्वत् प्रयतैः परिचारकैः ॥ १३९ ॥
सालिङ्गझल्लरीशङ्कनन्दिडिण्डिमगोमुखैः ।
हृष्टैरन्यैश्च वादित्रैर्वाद्यमानैर्महास्वनैः ॥ १४० ॥
इस प्रकार भूषणादि से अलंकृत, शुभ्र, स्वच्छ, माला, वस्त्र एवं विलेपनादि
से सुसज्जित पुरवासियों, नागरिकों एवं प्रयत्नशील परिजनों के द्वारा झल्ली, शङ्ख,
नन्दी, घण्टा, डिण्डिम (डुगडुगी), गोमुख (= तुरही) आदि बाजे बजाने वाले
और जोरदार उद्घोष करने वाले अन्य हृष्ट पुरुषों के द्वारा गायन करते हुए ध्वज
mazs नटद्भिश्च गायनैर्नटनर्तकैः ।
दृष्टोत्कृष्टोद्गतध्वानेर्गजस्यन्दनवाजिभिः ॥ १४१ ॥
तैश्च वादित्रनिनदैस्तैश्व पुण्याहनिस्वनैः ।
दृढरज्जुभिराकृष्टं श्रवणे ध्वजमुच्छ्येत् ॥ १४२ ॥
गायको तथा नृत्य करते हुए नटों, नर्तकों, शोरगुल करते हुए हाथियों, रथों एवं
घोड़ों आदि के द्वारा शब्द और निनाद करते हुए पुण्याहवाचन करते हुए दृढ़ रस्सी
के द्वारा खींची हुई, श्रवण नक्षत्रों मे, ध्वजा को उठाना चाहिए ॥ १४१-१४२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२१० समराङ्गणसूत्रधारे
यलेनोत्थाप्यमानस्य तस्योच्छायगतस्य च ।
नृ-पक्षिवाहनादीनां निमित्तान्यवलोकयेत् ॥ १४३ ॥
यत्नपूर्वक ध्वजा का उन्नयन करते उसके उठाने पर मनुष्यों, पक्षियों और
वाहनों आदि के शकुनों (= निमित्तों) को देखना चाहिए ॥ १४३ ॥
सपरिकरे ध्वजदण्डे यथावदविलम्बिते स्वस्थानस्थिते फलम्
कुटनीनिहिताभोगं पताकादर्पणोज्ज्वलम् |
चित्रपट्टस्फुटाटोपमर्कॅन्दुगुण भूषणम् ॥ १४४ ॥
अस्त्रस्तमाल्यालङ्कारमशीर्णच्छत्रमस्तकम् ।
अकम्पितमदीर्णाङ्गमदिगश्रष्टं सुरेश्वरम् ॥ १४५ ॥
परिकरों के सहित ध्वजदण्ड के उत्थान से यथावत् स्वस्थान में स्थित
रहने का फल--कुट्टुनियों में निहिताभोग (2), सर्प के फण के समान टेढ़ी
लहराती हुई पताका और दर्पण के समान समुज्ज्वल, चित्रपटों से सुसज्जित,
सूर्य एवं चन्द्र के गोलाकार प्रकाश से भूषित, अस्त-व्यस्त रहित मालाओं
और अलङ्कारो से भूषित, छत्र एवं मस्तक विशीर्णता ही छल एवं मस्तक
वाले, निष्कम्प (= कम्परहित), स्खलन हीन आङ्गों वाले तथा वाञ्छित दिशा
को तरफ ही उत्थित देवों के ईश्वर शक्रध्वज के उत्थान से राजा विजय प्राप्त
सममूर्ध्वसमाश्लिष्टमनवक्षतमड्टुतम् ।
अविलम्बितवि भ्रान्तमृजुमार्गसमुद्गतम् ॥ १४६ ॥
इत्थं शक्रध्वजोत्थान कृतं राज्ञो जयावहम्।
पौरजानपदानां च क्षेमारोग्यसुभिक्षकृत् ॥ १४७ ॥
बराबरी से ऊपरी भाग परस्पर एक दूसरे से मिला हुआ, सुडौल गोलाई
वाले, इधर-उधर न झूलने वाले, शान्त दिखने वाले तथा ऋजु (सीधे) मार्ग पर
उठाया हुआ इन्द्र ध्वज हो तो इस प्रकार के शक्रध्वज का उत्थान राजा के लिए
विजय देने वाला कहा गया है और पुरवासियों के लिए कल्याणकारी, आरोग्य
और सुभिक्ष प्रदान करने वाला कहा गया हे ॥ १४६-१४७ ॥
सतुच्छ्तस्य शक्रध्वजस्य प्राच्यादिदिगाश्रयेण फलम्
यदा शक्रध्वजः प्राचीमुच्छ्ितः प्रतिपद्यते ।
तदा मन्त्रिगणक्षत्रनृपप्रागबासिवृद्धिदः ॥ १४८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः २११
ध्वजोत्थान में प्राच्यादि दिशा के आश्रयण का फलाफल विचार--उठाने
पर यदि शक्रध्वज पूर्व दिशा की ओर झुका होता है तो वह मन्त्रिगणों, क्षत्रियों
और राजाओं समीपस्थ जनों को वृद्धि प्रदान करने वाला होता है ॥ १४८ ॥
आग्नेयीं ककुभं याते वर्धन्ते वह्विजीवितः |
प्रारब्धकार्यनिष्पत्तिरयत्नाच्चोपजायते ॥ १४९ ॥
आग्नेयी (पूर्व-दक्षिण का कोण) दिशा में शक्रध्वज के झुकने पर अग्निजीवी
(= बिजली के कर्मचारी या भुजवा) व्यक्ति वृद्धि को प्राप्त होते हें ओर प्रारम्भ
किये हुए उनके कार्य की बिना यत्न के सिद्धि हो जाती हे ॥ १४९ ॥
दक्षिणां दिशमायाते केतने नमुचिद्विषः ।
तदा स्युर्वैश्यलोकस्य पूजाधान्यधनर्ब्दयः ॥ १५० ॥
शक्रध्वज के दक्षिण दिशा में आश्रयण करने पर वैश्य लोगों के लिये पूजा,
धान्य एवं धन सम्पन्नता प्राप्त होती हैं ॥ १५० ॥
सर्वाशासंपदः श्रेष्ठा जायन्ते नेत्रईताश्रिते ।
न स्याद् गर्भो वृथा तद्वत् वधबन्धभयं नच ॥ १५१ ॥
नेऋत (दक्षिण-पश्चिम कोण) दिशा में शक्रध्वज के आश्रित होने पर सभी
जनों की समस्त आशाएँ पूर्ण होती हैं तथा सम्पदाएँ प्राप्त होती हैं और न गर्भ
व्यथा होती है और न वध, न (राजा से) बन्धन का भय ही होता है ॥ १५१ ॥
श्रिते प्राचेतसीमाशामस्सिञ् शूद्रजयो भवेत् ।
क्षुत्षृष्णाग्निभयं न स्याद् वृष्टिरिष्टा च जायते ॥ १५२ ॥
पश्चिम दिशा में ध्वज के आश्रित होने पर शूद्रो के लिए जय (मङ्गलकारी)
कहा गया है और उन्हें क्षुधा, तृष्णा एवं अग्नि का भय नहीं रहता और लोक में
द्ुमसस्यफलर्डिः स्यात् केतौ वायोः श्रिते दिशम् ।
चतुष्पदविवृद्धश्च रोगीच्छित्ति्च जायते ॥ १५३ ॥
वायु की दिशा में ध्वजा के आश्रयण करने पर वृक्षों और धान्यों एवं फलों
की वृद्धि होती है और उसके साथ-साथ चौपाए जानवरों की भी वृद्धि कही गई
चतुर्णामपि वर्णानां सम्पत् स्यात् सौम्यदिग्गते ।
विशेषात् सा द्विजेन्द्राणां तथा सिध्यन्ति चाध्वराः ॥ १५४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
|. ree gay TY eee eee सिमा

२१२ समराङ्गणसूत्रधारे
सौम्य दिशा में ध्वज के आश्रण करने पर चारों वर्णो की सम्मृद्धि होती है । और
विशेषरूप से द्विजेन्द्रों की उन्नति होती है और उनका यज्ञ सफल होता है ॥ १५४ ॥
ऐशीमाशां श्रिते धर्मपरो भवति पार्थिवः |
वृद्धिर्जनपदस्य स्यात् तथा पाषण्डिनामपि ॥ १५५ ॥
ईशान कोण की दिशा में यदि ध्वज झुकता है तो यह राजा के धर्मपरायण
होने की सूचना देता है, इससे जनपद और पाखण्डियों दोनों की ही वृद्धि
रज्जुच्छेदे फलम्
यदि किञ्चिद् ब्रजेत् पूर्व रज्ज्चाकृष्टः शतक्रतुः |
विजिगीषोनरेन्द्रस्य तदा यात्रा प्रसिध्यति ॥ १५६ ॥
इन्द्रध्वज के रस्सी टूटने का फल--इन्द्रध्वज, रस्सियों के खींचने से पूर्व,
यदि कुछ खिसक जाता है तो विजय की इच्छा रखने वाले राजा की विजय यात्रा
भ्रमं भित्वा भूमौ प्रतिष्ठमाने तस्मिन् फलम्
प्रतिष्ठां लभते भूमौ भ्रमं भित्वा यदि ध्वजः ।
सशैलकाननामुर्वी तदा जयति पार्थिवः ॥ १५७ ॥
घुमान का भेदन कर यदि ध्वजा भूमि पर प्रतिष्ठित हो जाती है तो वनों एवं
पर्वतों से युक्त पृथिवी को वह राजा जीत लेता है ॥ १५७ ॥
तस्य स्थानान्तर भ्रंशादिषु फलम्
दिक्सर्पणे फल प्रोक्तमित्यव्यङ्गस्य वञ्रिणः |
विपरीतं तदेवोक्तं व्यङ्गस्य निखिलं पुनः ॥ १५८ ॥
ध्वज के अन्य स्थान में गिरने का फल--बिना अङ्ग भङ्ग हुए इन्द्रध्वज के
विभिन्न दिशाओं में झुकने (= विसर्पण) का यह फल कहा गया है । अब उसके
विपरीत ध्वज के अङ्ग भङ्ग होने पर सभी दोष समझे जाते हैं ॥ १५८ ॥
इन्द्रध्वजस्य भङ्गे फलम्
यदि स्वलङ्कृतः पूर्व योज्यमानः शतक्रतुः |
उत्क्षिप्तो रज्जुयन्त्रेण स्तोकमर्धे स्थितोऽपि वा ॥ १५९ ॥
शय्यायां यदि वा भूमावुत्सङ्गे वा पतत्यसौ ।
तदा जृपं राजदारान् कुमारं वा विनाशयेत् ॥ १६० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः २१
इन्द्रध्वज भङ्ग होने का फल--यदि अलंकृत होने से पूर्व ही इन्द्रध्वज
योज्यमान होते समय रज्जुयन्त्र से थोड़ा सा उठाया हुआ अथवा बीच में स्थित या
भूमि अथवा शय्या (couch) में गिर पड़ता है तो राजा और रानियों अथवा राजउत्थितोऽर्धोत्थितो वापि यदि क्षुभ्यति कम्पते ।
स्थानान्तरं व्रजेद् वापि सञ्चरेद् वा कथञ्चन ॥ १६१ ॥
विगृह्यते तदा भूपो भ्रश्यति स्थानतोऽपि वा ।
भयाज्जनपदो वास्य चलत्येव न संशयः ॥ १६२ ॥
उठाया हुआ अथवा आधा ही उठाया गया ध्वज यदि क्षोभ अथवा प्रकम्पन
को प्राप्त होता है, अथवा दूसरे स्थान पर चल देता है अथवा किसी प्रकार से
सञ्चरण करता है, तो राजा पीड़ा को प्राप्त करता है, अथवा वह अपने स्थान
से च्युत हो जाता है या भय से जनपद को विचलित कर देता है, इसमें संशय
आकृष्टासु यदाष्टासु च्छिद्यते कापि रज्जुषु |
अमात्यमरणं तत् स्यादेकैकांशेन निश्चितम् ॥ १६३ ॥
मूलमध्याग्रभागे वा प्रोच्छितो यदि भज्यते ।
पौरसेनापतिनृपान् क्रमशो हन्त्यसौ तदा ॥ १६४ ॥
इन्द्रध्वज की आठों रस्सियों के खींचने पर यदि एक भी रस्सी टूट जाती है
तो एक-एक अंश से मन्त्री का मरण निश्चित समझना चाहिए | मूल में अथवा
मध्य में या अग्रभाग में उठाने पर यदि टूट जाता है तो क्रम से पौरों, सेनापति
अथवा राजा को ही समाप्त कर डालता है ॥ १६३-१६४ ॥
छत्रादीनामिन्द्रध्वजस्य वा पाते फलम्
छत्रार्कवेणुगुल्मेन्द्रशीर्षकण्ठगुणा यदि |
पतन्ति भूमाविन्द्रो वा तदा हन्ति महीपतिम् ॥ १६५ ॥
नृपो वधमवाप्नोति adm: पतितैर्धुतैः ।
छत्र आदि ध्वजाङ्ग के पतन का फल--छत्र, सूर्य, वेणु, गुल्म, इन्द्रशीर्ष,
कण्ठ की रस्सी अथवा इन्द्र (ये सभी ध्वजाङ्ग हैं) यदि ये भूमि पर गिर पड़ते हैं, तो
वे राजा का मरण सूचित करते हैं । इन (ध्वजाङ्गों) के भग्न होने पर या गिर जाने
पर या कम्पित होने पर भी राजा की हत्या सम्भावित होती है ॥ १६५-१६६ ॥
अभग्नैर्विधुतैरेतैः क्षयं व्रजति साधनम् ॥ १६६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२१४ समराङ्गणसूत्रधारे
क्रमशो हलन्युरादर्शवैजयन्तीन्दुतारकाः |
पतन्त्यो दृक्चमूनाथपुरोधः्त्रीर्महीपते ॥ १६७ ॥
अथ च बिना भग्न हुए भी यदि कम्पन प्राप्त होता है तो साधन (अर्थात्
सेना) क्षय को प्राप्त होती हैं । आदर्श (= शीशा), वैजयन्ती (= माला), इन्दु
तथा तारकाओं (ध्वजाङ्गों) के गिरने पर क्रमशः सेनापति, पुरोहित अथवा पुरोहित
माल्यविभूषणादीनां च्युतौ फलम्
माल्यैर्विभूषणैयनिः शस्त्रवस्त्रफलाशनैः ।
यान्ति केतुच्युतैरेतै राज्ञस्तान्येव संक्षयम् ॥ १६८ ॥
माला एवं भूषण आदि के wala का फल--मालाओं, आभूषणों, AMT,
शस्त्र या वस्त्र, फल एवं अशन के केतु (= झण्डे) से चित्त गिरने पर राजा की ये :
ही सब वस्तुएँ अर्थात् माल्य, भूषण आदि विनाश को प्राप्त होते हें ॥ १६८ ॥
शक्रवेश्मादीनां विशरणे फलम्
शीर्यते शक्रपिटकं pè: शक्रवेश्म वा ।
यस्यां ककुभि तत्राहुर्हानि पूर्वे विपश्चितः ॥ १६९ ॥
शक्रवेश्म आदि के गिरने का फल--चोटी (Het) से शक्रपिटक ही टूट
जाए अथवा शक्रवेश्म ही यदि टूट जाता है तो जिस दिशा में यह पतित होता हे
उस दिशा में अवश्य हानि होती है--ऐसा प्राचीन शास्त्रकारों का मत है ॥१६९॥
मृगालीलकटादीनां भङ्गे फलम्
भङ्गे मृगालीलकटाक्षार्गलानामनुक्रमात् |
पीडा सञ्जायते वेश्यानुपतिश्रेष्ठिरक्षिणाम् ॥ १७० ॥
मृगाली एवं लकट आदि के च्युत होने का फल- ध्वज की मृगाली,
लकट, अक्ष अथवा ध्वज की अर्गलाओं के भङ्ग होने पर क्रमश: वेश्या, राजा,
श्रेष्ठि (= सेठ) और रक्षकों को पीड़ा उत्पन्न होती हे ॥ १७० ॥
भग्ना भ्रमाक्षपादैर्वा मल्लमातृकुमारिकाः |
राष्ट्र हन्युनरेन्द्रस्य प्रियामातृसुतान् क्रमात् ॥ १७९ ॥
ध्वज के भ्रम, अक्ष और पादों के द्वारा मल्ल, शक्रमाता अथवा कुमारिका
यदि भग्न हो जाती हैं तो ये क्रमशः राजा के राष्ट्र को, उसकी प्रिया को अथवा
पुत्रों को समाप्त कर देता है ॥ १७१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः २१५
ध्वजे निर्घातादीनां पाते फलम्
निर्घातोऽशनिरुल्का वा ध्वजे यदि पतेत तदा ।
अनावृष्टिभयं राज्ञः पराजयमथादिशेत् ॥ १७२ ॥
ध्वज के ऊपर विद्युत् आदि गिरने का फल- निर्घात (= वत्र), अशनि
(विद्युत्) अथवा उल्का यदि ध्वजा पर गिर पड़ें, तो अनावृष्टि का भय होता हैं
और राजा की पराजय को सूचित करता है ॥ १७२ ॥
शक्रोपरि मक्षिकाभिर्मधुच्छत्रकरणे फलम्
कुर्वन्ति मक्षिका शक्रे मधुच्छत्रं समुछिते |
यस्मिस्तत्र द्विषद्रोधं षण्मासाच्चादिशेत् पुरे ॥ १७३ ॥
ध्वजा के ऊपर मधु मक्खियों के छत्ते का फल- ध्वजा के उठाने पर यदि
मधु मक्खियाँ मधुछत्र (= छत्ता) बनाती हैं या उस पर भनभनाने लगती हैं तो
छह महीने के अन्दर नगर पर शत्रुओं की चढ़ाई को सूचित करता है ॥ १७३ ॥
शक्रपार्श्वै मक्षिकादीनां भ्रमणे फलम्
मक्षिका वा खगा वा चेद् HAY: पार्श्वतो हरेः ।
प्रदक्षिणा बहिस्थानमासाद्याहुस्तदा मृतिम् ॥ १७४ ॥
शक्रध्वज के आसपास मधुमक्खियों के घूमने का फल--मधु मक्खियाँ
अथवा अन्य पक्षी ध्वज के पास यदि श्रमण करें अथवा बाहरी स्थान से इस ध्वज
की प्रदक्षिणा करें तो मृत्यु की चेतावनी कही गई है ॥ १७४ ॥
शक्रमूर्धनि श्येनादीनां सङ्गे फलम्
गृध्रश्येनकपोताश्चेल्लीयन्ते शक्रमूर्धनि |
तदा कुर्वन्ति दुर्भिक्षविग्रहक्षितिपक्षयान् ॥ १७५ ॥
इन्द्रध्वज के ऊपर बाज के मँडराने का फल--गीध, बाज, कपोत यदि
शक्रध्वज के मस्तक पर उड़ते रहते हैं तो दुर्भिक्ष, विग्रह (= सन्धिविच्छेद) और
राजा का विनाश प्राप्त होता है ॥ १७५ ॥
वायसादीनां सङ्गे फलम्
यदि केतौ निलीयन्ते कुररोलूकवायसाः ।
राज्ञः क्रमात् तदा हन्युर्मन््रपुत्रपुरोधसः ॥ १७६ N
कौआ आदि के मंँडराने का फल--यदि ध्वजा में उलूक और कोवे उडते
हुए दिखाई पड़ते हैं तो क्रमशः राजा के मन्त्री, पुत्र अथवा पुरोहित के नाश (=
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२१६ समराङ्गणसूत्रधार
मयूरो यदि वा हंसः समाश्रयति वासवम् ।
समस्तलक्षणोपेतस्तदा स्यान्नपतेः सुतः ॥ १७७ ॥
मयूरादि के बैठने का फल--यदि इन्द्रध्वज पर मयूर अथवा हंस आकर बैठ
जाता है तो राजा को समस्त लक्षणों से युक्त पुत्र प्राप्त होता है ॥ १७७ ॥
चक्रो बलाका हंसी वा यदि केतौ निलीयते |
तदा नरपतिर्भार्यामवाप्नोत्यतिसुन्दरीम् ॥ १७८ ॥
चकवी, बलाका (बक पंक्ति) या हंसिनी आदि इन्द्रध्वज पर बेठ जाते हैं तो
राजा अत्यन्त सुन्दर भार्या को प्राप्त करता है ॥ १७८ ॥
खगैः सुवृष्टिर्जलजैः सुभिक्षं स्यात् फलाशिभिः ।
विष्ठाशिभिश्च दुर्भिक्षं भीतिः स्यात् पिशिताशिभिः ॥ १७९ ॥
जलज पक्षियों के मँडराने का फल--जलज पक्षियों से इन्द्रध्वज के
समाश्रित होने पर सुवृष्टि होती है और फल के खाने वाले पक्षियों से समाश्रित
होने पर सुभिक्ष और विष्टा खाने वाले पक्षियों से दुर्भिक्ष समझना चाहिए और
चित्रपटे सुराद्याकाराणां यथावन्निवेशने फलम्
यदि चित्रपटन्यस्ताः सुरयक्षोरगोत्तमाः |
विचित्राकृतिभिर्युक्ता वाहनायुधभूषणैः ॥ १८० ॥
अष्टौ च ककुभो मूर्ताः प्रनृत्ताश्चाप्सरोगणाः ।
ध्वज चित्रपट पर देवों के यथावत् चित्रण का फल--यदि चित्र पट पर
विचित्र आकृतियों वाले वाहन, आयुध और आभूषणों से सुसज्जित देवता, यक्ष
और उरग चित्रित होते हैं और आठौं दिशाएँ मूर्तिमती-सी चित्रित होती है तथा
नाचते हुए अप्सराओं के समूह चित्रित होते हैं तो भवन स्वामी के लिए यह
चित्रावली अत्यन्त शुभ होती है ॥ १८०-१८१ ॥
सग्रहास्तारका मेघाः स्फीताः नद्यस्तथाब्धयः ॥ १८९ ॥
वाप्यः पङ्केरुहच्छन्ना हंसवन्ति सरांसि ai
फळपुष्पावतंसानि वनान्युपवनानि च ॥ १८२ ॥
देबतायतना(न्याद्य? न्यद्रि) गोपुराणि पुराणि च ।
भवनान्यतिशुभ्राणि शयनासनवन्ति च ॥ १८३ ॥
प्रहृष्टाः पार्थिवा भृत्या बलवाहनशालिनः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः २१७
पौरा जानपदा लोकाः क्रीडाभाजः कुमारकाः॥ १८४ ॥
ग्रहों के सहित तारिकाएँ, मेघ, समुद्रगामिनी नदियाँ और सागर, कमलों से
आच्छन्न वापियाँ, हंसों से युक्त तालाब, फल एवं पुष्पों से सुशोभित वन और
उपवन, मन्दिर, पर्वत, गोपुर तथा पुर, शयन एवं आसन से युक्त अति शुप्र
भवन, हृष्ट एवं प्रसन्न राजा, बल (= सेना) ओर वाहन से शोभित नौकर,
पुरवासी एवं जनपद निवासी मनुष्यगण क्रीड़ा करते हुए राजकुमारों का इन्द्रध्वज
पर चित्रण शुभ एवं कल्याणकारी होता है ॥ १८२-१८४ ॥
चत्वारो मुदिता वर्णा नटनर्तकशिल्पिनः
सगोव्रजलतागुल्मद्रुमौषधिभृतो नगाः ॥ १८५ ॥
प्रसन्न मुद्रा में ब्राह्मणादि चारों वर्ण, नट, नर्तक और कारीगर, गौओं के
समूहों, लताओं, गुल्मों, वृक्षों एवं औषधियों को धारण करने वाले पर्वतां का
यथावत् चित्रण शुभ होता हे ॥ १८५ ॥
मृगपक्षिगणा: शस्ता मङ्गलान्यखिलानि च ।
बिचित्रापानवसुधाः फलभक्षाश्च पक्षिणः ॥ १८६ ॥
यथानिवेशं शोभन्ते तदा देशे पुरेऽपि च ।
क्षेमारोग्यसुभिक्षाणि जयं राज्ञश्च निर्दिशेत् ॥ १८७ ॥
उत्तम मृग एवं पक्षी तथा समस्त माङ्गलिक वस्तुएँ, चित्र विचित्र झरनों की
जमीनें, फल खाने वाले पक्षी आदि के यथावत् चित्रण शुभ कहे गये हैं । इससे
देश एवं पुर में क्षेम, आरोग्य और सुभिक्ष निर्दिष्ट होता है और राजा को भी
एतेषां कुट्रनपातच्छेदप्लोषादिषु फलम्
एतेषां Het पाते छेदे नाशेऽथवा हृतौ ।
प्लोषे वाप्यशुभं वाच्यं यथायोनि यथादिशम् ॥ १८८ ॥
चित्रपट्ट के ed, च्छेदन एवं पातादि से प्राप्त फलाफल का विचार
इनके HEA, पात, छेद एवं नाश या अपहरण अथवा दग्ध होने पर जिस योनि में
अथवा जिस दिशा में यह कुट्टनादि होता है तो उसका अमङ्गल करता है ॥१८८॥
चित्रपटस्य पातादिषु फलम्
स्थिते वा पतिते वापि चित्रपट्टे भुवस्तले ।
उपप्लवो नरेन्द्रस्य भवेज्जनपदस्य च ॥ १८९॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२१८ समराङ्गणसूत्रधारे
चित्रपट के पृथ्वी पर स्थित होने या गिर जाने पर राजा का तथा जनपद का
उपप्लव उपस्थित होता है ॥ १८९ ॥
ध्वजोच्छ्यविधौ नरादीनां चेष्टादिभिर्निमित्तावलोकनम्
राजते यद्यलङ्कारः सकलो यावदुत्सवम् |
अनस्तोऽविप्लुतश्चोर्वी तदा कृत्स्नां जयेन्नपः ॥ १९० N
ध्वजोत्थान विधि में मनुष्यों की चेष्टा आदि निमित्तों का अवलोकन-जब
तक इन्द्रध्वज का उत्सव होता है, तब तक यदि सभी अलङ्करण सुशोभित रहते
हँ, तो राजा बिना विप्लव (दंगा-फसाद) आदि के सम्पूर्ण पृथ्वी पर विजय प्राप्त
नटनर्तकसङ्घेषु प्रनृत्यसु पठत्सु च।
शुभे शुभं समादेश्यमितरस्मिन्नशोभनम् ॥ १९१ ॥
ये वर्गाः सम्प्रहष्यन्ति मङ्गल्या गजवाजिनः |
सुवेषचेष्टालङ्काराः शुभं तेष्वादिशेद् ध्रुवम् ॥ १९२ ॥
नटों और नर्तकों के नृत्यों एवं वादनों पर शुभ में शुभ का समावेश करना
चाहिए और अशुभ में अशुभ का । मङ्गलकारी हाथी (गज) और घोड़े यदि
WHEE होते हैं और सुन्दर वेष में यदि उनकी चेष्टाएँ अलङ्कारों से युक्त होती हैं
तो उन वर्गो में शुभ का शीघ्र ही आदेश करना चाहिए ॥ १९१-१९२ ॥
अमङ्गलैषिणे ये स्युर्विक्ृता दीनचेतसः |
पुरुषा योषितो वापि निर्दिशेत् तेषु वैशसम् ॥ ९९३ ॥
अमङ्गल शब्द करने वाले, विकृत एवं दीन चेष्टा करने वाले यदि पुरुष अथवा
स्री ही क्यों न हों उनमें अमङ्गलकारी मृत्यु का निर्देश उपस्थित होता है ॥ १९३॥
प्रभिन्नकरटा नागा बृहन्तस्तोयदा इव |
adas स्वतन्त्राश्च नृपतेर्विजयावहाः ॥ १९४ N
मेघों के समान बड़े-बड़े मद स्रावी दैन्य रहित और स्वतन्त्र हाथी राजा के
आलिखन्तः खुरैः क्षोणीं दक्षिणैर्हृष्टचेतसः |
हेषमाणा gasd शंसन्ति नृपतेर्जयम् ॥ १९५ ॥
अपने दक्षिण खुरों से पृथ्वी खोदने वाले, हृष्ट-चित्त, हिनहिनाने वाले घोड़े भी
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः २१
A
तदानीं वृष्टिपाते फलम्
सतडिद्गर्जिताम्भोदा वृष्टिश्चेज्जायते तदा ।
महीपतेर्जयं विद्यात् सुभिक्षं क्षेमेव च ॥ १९६ ॥
उत्सव के समय वृष्टि का फल-यदि उस समय बिजली चमके और मेघ
गरजना करें तथा वृष्टि होवे तो राजा की विजय, प्रजा में सुभिक्ष और सभी का
कल्याण जानना चाहिए ॥ १९६ ॥
उत्सवान्तिमदिवसकृत्यम्
अथार्धरात्रे सम्प्राप्ते रोहिण्यां दशमेऽहनि ।
शक्रस्य पातमिच्छन्ति मुनयः प्रतिवत्सरम् ॥ १९७ ॥
शक्रध्वज उत्सव के अन्तिम दिवस का कृत्य--अब इसके बाद आधी रात
के समय उत्सव आरम्भ होने के दसवें दिन रोहिणी नक्षत्र में मुनि लोग प्रति वर्ष
शक्रध्वज के उत्सव की समाप्ति का विधान करते हैं ॥ १९७ ॥
ततः समाजे निर्वृत्ते शक्रकेतौ प्रतिष्ठिते ।
गन्धतोयैश्च॒ पुष्पैश्च विदधीताम्बुसेवनम् ॥ १९८ ॥
इसके बाद समस्त भीड़ के चले जाने पर और शक्रध्वज के प्रतिष्ठित हो जाने
पर पुरोहितों को गन्ध, जल ओर पुष्पों से वहाँ जलसिञ्चन करना चाहिए ॥ १९८ ॥
अमेथ्यैर्वस्त्रखण्डैर्वा भस्मकेशास्थिकर्दमैः |
यदा क्रीडन्ति मनुजा दुर्भिक्षं जायते तदा ॥ १९९ ॥
इस समय यदि लोग अशुद्ध Tal के टुकड़ों से, भस्म, केश एवं हड्डी या
कीचड़ आदि से क्रीडा करते हैं तो लोक में दुर्भिक्ष पड़ जाता है ॥ १९९ ॥
विप्राः प्राच्यां विल(म्पे?म्बे)युः पतन्तं वासवध्वजम् ।
सुभिक्षं क्षेममारोग्यमन्यथा स्याद् विपर्ययः ॥ २०० ॥
अतः गिरते हुए शक्रध्वज को व्राह्मणजन प्राची दिशा से अवलम्ब प्रदान करें
क्योंकि ऐसा करने पर सुभिक्ष, क्षेम एवं प्रजाजनों में आरोग्य होता है अन्यथा
इसके विपरीत चेष्टा करने पर उल्टा फळ प्राप्त होता है ॥ २०० ॥
इन्द्रस्थानभूतस्य क्षेत्रस्य मानादिकम्
अष्टाङ्गोक्तो ध्वजाङ्गे यो विशेषः सोऽथ कथ्यते |
पुरे ब्रह्मपुरात् प्राच्यामिन्द्रस्थानं विधीयते ॥ २०१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

220 समराङ्गणसूत्रधारे
इन्द्रस्थान की भूमि का मानादि कथन-अष्टाङ्ग स्थापत्य में ध्वजा के
सम्बन्ध में जो कहा गया है अब उसका प्रतिपादन करते हैं-पुर (= नगर) में,
ब्रह्मस्थान से प्राची दिशा में इन्द्र के स्थान” का विधान करना चाहिए ॥ २०१॥
क्षेत्रप्रमाणेन ध्वजायामादिकल्पनम्
मात्राशयेन हस्तेन प्रमाणं तस्य कीर्तितम् ।
चतुःषष्टिसमायामं चतुरस्त्रं समन्ततः ॥ २०२ ॥
क्षेत्र प्रमाण से ध्वजा के आयामादि की कल्पना--उसका मात्राशय-हस्त से
प्रमाण करना कहा गया है | चौसठ वास्तु पद के समान चारों ओर उस स्थान को
चौकोर बनाना चाहिए ॥ २०२ ॥
प्रतिवत्सरं केतुप्रमाणस्य वर्धनम्
एकाशीतिपदेनैव भजेत् क्षेत्रं विभागतः |
क्षेत्रस्यार्धेन कुर्वीत ध्वजायामं प्रमाणतः ॥ २०३ ॥
प्रत्येक वर्ष इन्द्रध्वज के प्रमाण का वर्धन--प्रत्येक वर्ष झण्डे के प्रमाण की
वृद्धि करना और उसका क्षेत्र इक्यासी वास्तु पदों से विभाजित करना चाहिए |
प्रमाण से क्षेत्र के आधे भाग से ध्वजा की लम्बाई बढ़ानी चाहिए ॥ २०२-२०३॥
ततो वृद्धिर्विधातव्या हस्ते हस्तेऽङ्गलं बुधैः |
अर्धाङ्गुलं वा वृद्धिः स्याद् ध्वजस्येन्द्रस्य कुत्रचित् ॥ २०४ ॥
उसके बाद विद्वान् स्थपति के द्वारा हाथ-हाथ पर एक-एक अङ्गुल की वृद्धि
करते जाना चाहिए | अथवा कहीं-कहीं पर इन्द्रध्वज की आधी अङ्गुल वृद्धि करनी
तावद् वृद्धिर्विधातव्या यावत् क्षेत्रसमोऽङ्गुलैः |
ततः प्रमाणमाद्यं यत् तत् पुनर्विनियोजयेत् ॥ २०५ ॥
केतु में यह वृद्धि तब तक करनी चाहिए जब तक अङ्गुलों से क्षेत्र बराबर न
हो जावें तब उसके बाद जो पहले प्रमाण (= नाप) था, उसकी फिर पुनः
विनियोजना करनी चाहिए ॥ २०५ ॥
प्रमाणमङ्गुलैः केतोः स्याच्चत्वारिंशता मितम् ।
तस्य संवत्सरे वृद्धिः कर्तव्या ROJA: ॥ २०६ ॥
केतु (= झण्डे) का प्रमाण चालिस अङ्गुलों के बराबर माना गया है अतः
विद्वान् स्थपति को उसकी एक वर्ष में दो अङ्गुलों को वृद्धि करनी चाहिए ॥२०६॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोष्ध्याय: २२१
ब्रह्मस्थाने च कुर्वीत ब्रह्मावर्त विचक्षण: |
ब्रह्मणोऽनन्तरं प्राच्यां भवेद् दैवतमर्यमा ॥ २०७ ॥
नगर के ब्रह्म स्थान में कुशल स्थपति को ब्रह्मावर्त करना चाहिए और ब्रह्मा
के तुरन्त बाद प्राची दिशा में अर्यमा देवता का विधान होती है ॥ २०७ ॥
यन्त्रपादकुमारिकादीनां निवेशनस्थानानि
तत्र यन्त्रस्य पादौ स्तः समुच्छायेण षट्प(मौ?दौ)।
तस्यैव पश्चिमे भागे मित्रो भवति देवता ॥ २०८ N
ततः प्रभृति यन्त्रस्य वेधो नतो भवेत्।
पूर्वापरं च निम्नं स्यादेषं यन्त्रविधिः स्मृतः ॥ २०९ ॥
इन्द्रध्वज के यन्त्रपाद एवं कुमारिकादिकों के स्थान--वहाँ पर यन्त्र के
दोनों पाद ऊँचाई में छह पद वाले होने चाहिए और उसी के पश्चिम भाग में मित्र
देवता का सन्निवेश स्थान कहा गया है । उसके बाद यन्त्र का वेध और नति (=
झुकाव) कहा गया है | वस्तुतः पूर्व और पश्चिम में ध्वज नीचा होना चाहिए--यह
यन्त्रस्य पश्चिमे भागे वरुणो दैवतं भवेत् ।
वरुणस्य पदान्ते च वंशस्थे द्वे कुमारिके ॥ २१० ॥
यन्त्र के पश्चिम भाग में (वास्तुपद के) वरुण देवता का स्थान कहा गया है |
वरुण के पदान्त भाग के वंश में दो कुमारियों का सन्निवेश स्थान होता है ॥ २१०॥
खानिले(?) चतुरो हस्तान् दशहस्तोच्छिते च ते ।
रुद्रस्थाने च कर्तव्या कुमारी सुप्रतिष्ठिता ॥ २११ ॥
आकाश स्थान में उनका प्रमाण चार हाथों के विस्तार से करना चाहिए और
दश हस्त की ऊँचाई करनी चाहिए । रुद्र के स्थान में तीसरी कुमारी को
सुप्रतिष्ठित करना चाहिए ॥ २११ ॥
सोमयोगे चतुर्थी स्यादापभागे च पञ्चमी ।
षष्ठी च सवितुभगि यमभागे च सप्तमी ॥ २१२ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे इन्द्र्वजनिरूपणं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
BT...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२२२ समराङ्गणसूत्रधार
वास्तु चक्र के सोम क्षेत्र में चौथी कुमारी का, जल (आप) भाग में पाँचवीं
कुमारी का, सूर्य के भाग में छठी कुमारी का और यम के भाग में सातवीं कुमारी
की प्रतिष्ठा करने का विधान कहा गया है ॥ २१२ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधार-अपरनाम वास्तुशास्त्र के 'इन्द्रध्वजनिरूपण' नामक सत्रहवें अध्याय
की महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ १७ ॥
== oe Eee
समीक्षात्मक टिप्पणी
इन्द्रध्वज निरूपण (श्लोक १-२९२)
बृहतसंहिता इन्द्रध्वजसम्पदध्याय (४३.१-६८) के अनुसार-इन्द्रध्वज का
निरूपण इस प्रकार किया गया है
ब्रह्मणमूचरमरा भगवन् शक्ताः स्म नासुरान् समरे ।
प्रतियोधयितुमतस्त्वां शरण्यशरणं समुपयाताः ॥ १ ॥
उपरिचरवसुप्रवर्तितं नृपतिभिरप्यनुसन्ततं कृतम् |
विधिमिममनुमन्य पार्थिवो न रिपुकृतं भयमाप्नुयादिति ॥ ६८ ॥
इन्द्रध्वज उत्पत्ति का ऐतिहा--सभी देवताओं ने ब्रह्माजी से कहा--हे भगवन्!
राक्षसां के साथ युद्ध करने के लिये हम लोग समर्थ नहीं हैं, अतः हम सभी
आपकी शरण लेते हैं |
ब्रह्मा का देवताओं को उपदेश--भगवान् ब्रह्मा ने देवताओं से कहा-आप
लोग श्रीनारायण के पास जाइए । क्षीरसागर में भगवान् नारायण विराजमान हैं वे
एक केतु (ध्वजा) आपको देंगे जिसको देखकर राक्षसगण युद्ध में नहीं ठहरेंगे ।
इस प्रकार वर प्राप्त कर इन्द्र के साथ देवताओं ने क्षीरसागर जाकर भगवान्
नारायण की स्तुति की--श्रीवत्स चिह्न से युक्त, कौस्तुभ मणि के किरणों से
प्रकाशित वक्षःस्थल वाले, लक्ष्मी के नाथ, अचिन्त्य, अनौपम्य एवं सभी प्राणियों
में स्थित होने के कारण सम, सभी प्राणियों के द्वारा बड़ी कठिनाई से जानने
योग्य होने के कारण सूक्ष्म, परमात्मा, अनादि (उत्पत्ति रहित), विष्णु (व्यापक)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशाऽध्यायः २२३
एवं अज्ञात धन वाले आपको नमस्कार है । इस तरह इन्द्र के साथ देवताओं से
संस्तुत उन देव नारायण ने संतुष्ट होकर राक्षस और देवताओं के स्त्रियों के
मुखरूपकमल वन में क्रम से चन्द्र और सूर्य के समान (राक्षस के स्त्रियों के
मुखकमल म्लान करने के कारण चन्द्र और देवताओं की स्त्रियों के मुखकमल को
प्रफुल्लित करने के कारण सूर्य के समान) ध्वज देवताओं को दिया |
उस ध्वजा का स्वरूप- विष्णु के तेज से उत्पन्न, आठ चक्रों से युक्त,
प्रकाशित तथा मणियों से भूषित रथ पर स्थित और शारदीय सूर्य के समान
प्रकाशमान ध्वज पाकर इन्द्र बहुत प्रसन्न हुये |
ध्वजा को प्राप्त कर इन्द्र द्वारा उसका प्रयोग-किङ्किणियों (= सूक्ष्म
घण्टाओं) के समूह से विभूषित, माला, छत्र, घण्टा और पिटक (ध्वजा में लगाने
हेतु एक प्रकार के आभूषण) से युक्त उस उन्नत ध्वज के प्रयोग के द्वारा युद्ध में
शत्रु की सेना का नाश किया ।
इन्द्र द्वारा महाराज वसु को दण्ड (ध्वजा) प्रदान--इन्द्र ने ऊपर गमन करने
वाले (भूमि पर रहते हुये भी स्वर्ग जाने वाले) चेदि देश के महाराज वसु को एक
बाँस का दण्ड दिया, जिसका विधिपूर्वक चेदिपति नरेश ने पूजन किया |
इन्द्र की प्रसन्नता और ध्वजा का माहात्म्य-महाराज वसु की पूजा से
प्रसन्न होकर इन्द्र ने कहा-महाराज वसु की तरह जो राजा ध्वज का उत्सव
करेगा वह अनेक प्रकार के रत्नों से सम्पन्न होकर पृथ्वी पर आदेश करने वाला
राजा होगा | उस राजा के प्रजागण हर्षयुक्त, भय एवं रोग से रहित और बहुत
धान्यों से सम्पन्न होंगे तथा संसार में उत्सवजन्य कारणों के द्वारा ध्वजा ही
शुभाशुभ फल कहेगा |
ध्वजा का विधान- पूर्व काळ में इन्द्र की आज्ञा से बल की वृद्धि और
विजय की इच्छा रखने वाले राजाओं ने जिस प्रकार उस ध्वज का पूजन किया,
शास्त्र से लेकर उसको में कहता हँ--शुभ करण एवं शुभ दिन, शुभ नक्षत्र, शुभ
शकुन और शुभ मुहूर्त में ज्योतिषी और ase वन में गमन करे |
इन्द्रध्वज के लिए अशुभ लकड़ी-उद्यान (फुलवाड़ी), देवालय, श्मशान,
वल्मीक ( ang = feast) मार्ग तथा यज्ञ भूमि में उत्पन्न, gas एवं खड़े ही
सूख गये, काँटेदार, लताओं से आच्छादित वृक्ष से युक्त, बहुत पक्षियों के घोंसले
वाले, वायु से टूटे हुये, आग में जले हुये और स्त्रीलिङ्ग नाम वाले (कदली,
वदली आदि) वृक्षों के अतिरिक्त शुभ वृक्ष इन्द्र ध्वज के लिये काटना चाहिए |
ध्वजा हेतु शुभ वृक्ष का कथन- अर्जुन (काहू), अजकर्ण, प्रियक, धव
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
a fpr eS o-oo

२२४ समराङ्गणसूत्रधारे
और गूलर ये पाँच वृक्ष ध्वज के लिये शुभ कहे गए हैं । इनमें से एक या अन्य
शुभ लक्षणों से युक्त वृक्ष की लकड़ी लाए |
श्वेत या काली भूमि में उत्पन्न (शुभ लक्षण वाले) वृक्ष के पास जाकर ब्राह्मण
जनरहित स्थान में रात्रि के समय विधिपूर्वक पूजन के बाद वृक्ष को स्पर्श करके
मन्त्रोच्चार करे ।
दो श्लोकों द्वारा मन्त्र प्रदर्शन--इस वृक्ष पर जितने जीव-जन्तु हैं सभी के
लिये शुभ हो, आप को में नमस्कार करता हुँ, इस बलि को ग्रहण करके आप
सभी दूसरी जगह वास करें । हे प्रधान वृक्ष! आपका शुभ हो, इन्द्र ध्वज के
लिये राजा आपको प्राप्त करने की इच्छा कर रहा है अतः आप मेरी की हुई
पूजा ग्रहण करें ।
इसके बाद सूर्योदय के समय उत्तर या पूर्व मुख होकर वृक्ष को काटे | परशु
(फरसा = कुल्हाड़ी) का जर्जर शब्द निकलना शुभ नहीं है, किन्तु मधुर और घने
शब्द का निकलना शुभ है |
पतित वृक्ष के शुभाशुभ फल का कथन--अखण्डित या टेढ़ा न होकर
और पूर्व या उत्तर दिशा में वृक्ष का गिरना राजा की विजय का सूचक होता है।
इनसे भिन्न लक्षण सम्पन्न होकर (खण्डित या वक्र होकर, आग्नेय, दक्षिण,
नेत्रईत्य, पश्चिम या वायव्य कोण में) वृक्ष का गिरना अशुभ हे । इस वृक्ष के
आगे से चार अङ्गु और मूल से आठ अङ्कुल काटकर ae दण्ड को जल में
डाल दे । बाद में जळ से निकाल कर उसको गाड़ी या मनुष्यों के द्वारा नगर
के द्वार पर लाये |
लकड़ी आहरण के काल का फल- लकडी लाने के समय यदि गाड़ी का
आरा टूट जाये तो सेनाओं में भेद उत्पन्न होता है और नेमि (हाल) यदि टूट जाय
तो सेनाओं का नाश होता हे, यदि अक्ष (= धुरा) टूट जाय तो धन का नाश
सम्भावित है और यदि अणि (कुलावा) टूट जाय तो बढ़ई का विनाश होता है |
यष्टि के प्रवेश का काल- भाद्र शुक्ल अष्टमी के दिन नगर में रहने वाले
नागरिक, ज्योतिषी, मन्त्री, कञ्चुकी और सुन्दर वेष धारण कर प्रधान ब्राह्मणों के
साथ होकर राजा नगरवासियो के द्वारा नवीन वस्त्र से ढकी हुई, माला, गन्ध और
धूपों से उस यष्टि को शङ्ख और तुरही के निनाद के साथ पुर में प्रवेश कराए |
नगर की साज-सज्जा--मनोहर, पताका, तोरण और वनमालाओं से
भूषित, हर्षित मनुष्यों से युक्त, शोधित और सजाये हुये मार्गो से युक्त, सुन्दर वेष
वाली वेश्याओं से सम्पन्न, सजी हुई दुकानों से युक्त, पुण्याहवाचन और वेद के
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशाऽध्यायः २२५
शब्दों से गुञ्जायमान, नट एवं नाचने वाले और गान विद्या के जानकार जनों से
व्याप्त नगर का चतुष्पथ (चौराहा) होना चाहिये ।
ध्वजा की पताका के वर्ण का फल--उस नगर में श्वेत वर्ण की पताका
विजय की सूचक, पीत वर्ण की पताका रोग देने वाली होती है एवं अनेक वर्ण
की पताका विजय कराने वाली कही जाती है और रक्त वर्ण की पताका शस्त्र
प्रकोप उत्पन्न करती है ।
ध्वज यष्टि के प्रवेश के समय शुभाशुभ फल--नगर में प्रवेश के समव ही
यष्टि को यदि हाथी, घोड़ा आदि कोई जीव गिरा दे तो भय उत्पन्न करती हे
अतः उस समय बालक तालियाँ बजावें या गायों में यदि परस्पर लड़ाई हो तो
युद्ध की सूचक होती है |
फिर बढ़ई विधिपूर्वक यष्टि को छीलकर GUE पर चढ़ावे और राजा आगे
आने वाली एकादशी को जागरण व्रत करे । श्वेत वस्त्र धारण कर पगड़ी बाँधे हुए
पुरोहितगण इन्द्र-दैवत एवं विष्णु देवताक मन्त्रों से अग्नि में हवन करें और
सांवत्सरिक (= ज्योतिषी) उस हवन की अग्नि में शुभाशुभ चिह्लों को देखें ।
शुभाशुभ अग्नि का लक्षण--अभिलषित द्रव्यो के सदृश, सुगन्धयुक्त,
निर्मल एवं घना और लपटदार अग्नि शुभ करने वाली होती है और इससे भिन्न
लक्षण वाली अग्नि अशुभ उत्पन्न करने वाली होती है ।
योगयात्रा ग्रन्थ में अग्नि के शुभ लक्षण--यदि स्वाहा के अवसर पर
(पूर्णाहुति देने के) समय स्वयं प्रज्वलित शिखा वाली निर्मल अग्नि हो और
दक्षिणावर्त क्रम से जलती हुई शिखा वाली अग्नि हो तो राजा गङ्गा एवं यमुना के
जलरूपी सुन्दर हार वाली तथा समुद्र रूपी मेखला वाली पृथ्वी को अपने वश में
कर लेता है, अर्थात् वह सम्पूर्ण पृथ्वी का एकच्छत्र राजा होता है |
अग्नि के अन्य शुभ लक्षण--यदि हवन के समय सुवर्ण, अशोक, कुरण्टक
एवं वैदूर्यमणि अथवा नीलकमल के समान कान्ति वाली अग्नि हो तो हवन कराने
वाले राजा के भवन में ठहरने के लिये रत्नों की किरणों से नष्ट होकर अन्धकार
अवकाश नहीं पाता है ।
अग्नि के शब्द का शुभफल--यदि अग्नि में समुद्र, मेघ, हाथी या नगाड़े
के समान शब्द हो तो उस राजा के चलने के समय मदमत्त हाथियों से व्याप्त
दिशायें अन्धकार की तरह हो जाती हें अर्थात् उस राजा के पास हाथियों की
अधिकता होती है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२२६ समराङ्गणसूत्रधारे
अग्नि के अन्य शुभ लक्षण--पताका या कलश, घड़ा, घोड़ा या हाथियों के
समान अग्नि की आकृति हो तो उदयाचल एवं अस्ताचल रूप ओष्ठ वाली तथा
हिमालय और विन्ध्याचल रूप स्तन वाली समस्त पृथ्वी उस राजा के वशीभूत हो
इसी प्रकार यदि अग्नि में हाथियों के मदजल, लाजा (= लावा) घृत या मधु
के समान सुगन्धि हो तो हवन कराने वाले राजा को प्रणाम करते हुये अधीनस्थ
- राजाओं के मुकुटो में जड़ी हुई मणियो की कान्ति से सामने की भूमि रङ्गी हुई सी
जान पड्ती है ।
जन्म आदि में भी अग्नि के शुभाशुभ फल-विचार--इन्द्रध्वज उठाने के
समय यहाँ अग्नि के जो शुभाशुभ फल कहे गए हैं उनका जन्म के समय, यज्ञ
काल, ग्रह-शान्ति, यात्रा के समय और विवाह काल में भी विचार करना चाहिये ।
इन्द्र ध्वज की उत्थापन विधि--गुड़, अपूप (पूआ), पायस और दक्षिणा
आदि से ब्राह्मणों की पूजा करके श्रवण नक्षत्र में द्वादशी तिथि में अथवा श्रवण
नक्षत्र युक्त अन्य किसी शुभ तिथि में ध्वजा का उत्थापन करे |
शक्रकुमारी का लक्षण--जानकारों द्वारा ध्वजा के ऊपर पाँच अथवा सात
शक्रकुमारी बनाना चाहिये--ऐसा मनु का कथन है । १. ध्वजा की ऊँचाई से
चौथाई कम नन्दा, २. ध्वजा के आधा तुल्य उपनन्द, ३-४.ध्वजा से सोलहवाँ
भाग अधिक जय और विजय, ५-६. जय और विजय से सोलहवाँ भाग अधिक
दो बसुन्धरा तथा सभी के मध्य में वसुन्धरा से आठवाँ भाग अधिक ७. शक्र
जनित्री को बनावे ।
यहाँ गर्ग का कहना है कि इन्द्रध्वज की शोभा हेतु शक्र कुमारियों को बनाना
चाहिए ।
इन्द्र ध्वज के आभूषण-पूर्व समय में हर्षित देवताओं ने इन्द्रध्वज को जो
आभूषण अर्पित किये थे क्रमानुसार उन विचित्र रूप वाले पिटकों (= आभूषणों)
से इन्द्र ध्वज को अलंकृत करे |
आभूषण देने का क्रम_विश्वकर्मा ने लाल अशोक के समान प्रदीप्त कान्ति
सम्पन्न, चौकोर प्रथम आभूषण इन्द्रध्वज को दिया । ब्रह्मा एवं शङ्कर ने अनेक
Ti वाली रशना दी । इन्द्र ने नील और लाल वर्ण का आठ कोने वाला तृतीय
आभूषण दिया । यमराज ने काला, कान्तियुत मसूरक नामक चौथा आभूषण
दिया | वरुणदेव ने मञ्जीठ के समान कान्ति वाला, जलावर्तत की तरह और छह
कोन वाला पाँचवा आभूषण दिया । ६. वायुदेव ने मयूर के पङ्क से व्याप्त और
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशाऽध्यायः २२७
मेघ के समान नील वर्ण वाला छठा आभूषण केयूर दिया । ७. कार्त्तिकेय ने
अपना अनेक वर्ण का केयूर नामक सातवाँ आभूषण दिया । ८. अग्नि ने अग्नि
शिखा की तरह कान्ति वाला और गोलाकार आठवाँ आभूषण दिया । ९. इन्द्र ने
वैदूर्यमणि के समान कान्ति वाला नवम कण्ठ का आभूषण दिया | १०. त्वष्टा
नामक सूर्य ने रथ के पहिये के समान और कान्ति सम्पन्न दशवाँ आभूषण दिया |
११. विश्वेदेव ने कमल के समान उद्रंश संज्ञक ग्यारहवाँ आभूषण दिया । १२.
मुनियों ने नील कमल के समान दीप्तिमान निवेश नामक बारहवाँ आभूषण दिया |
१३. बृहस्पति ओर शुक्र ने कुछ नीचे ऊपर बना हुआ तथा आगे के भाग में
विस्तृत और लाक्षारस के समान लाल वर्ण का तेरहवाँ आभूषण शिर में समर्पित
किया | जिस-जिस देवता ने इन्द्रध्वज के लिये जो-जो आभूषण बनाया वही उस
आभूषण के देवता हैं, यह विद्रृदूजनों को समझना चाहिये |
आभूषण (> पिटक) का परिमाण--ध्वजा के तृतीयांश में प्रथम पिटक की
परिधि होनी चाहिए, द्वितीय आदि बारह पिटक अपने से पूर्व पिटक से अष्टमांश
कम करके बनाना चाहिये । जेसे--प्रथम से अष्टमांश कम द्वितीय, द्वितीय से
अष्टमांश कम तृतीय, तृतीय से अष्टमांश कम चतुर्थ, चतुर्थ से अष्टमांश कम
पञ्चम, पञ्चम से अष्टमांश कम षष्ठ, षष्ठ से अष्टमांश कम सप्तम, सप्तम से
अष्टमांश कम अष्टम, अष्टम से अष्टमांश कम नवम, नवम से अष्टमांश कम
दशम, दशम से अष्टमांश कम एकादश, एकादश से अष्टमांश कम द्वादश और
द्वादश से अष्टमांश कम त्रयोदश पिटक बनाना चाहिये ।
पिटकों से भूषित करने का समय--शास्त्रज्ञ (इन्द्रध्वज लक्षण को जानने
वाले) चौथे (पूर्णिमा के) दिन पिटकों से इन्द्रध्वज को भूषित करें और नियत
होकर मनु राजा द्वारा आगम से प्रतिपादित श्लोक मन्त्रों को पढ़ें ।
आभूषण प्रदान का मन्त्र--महादेव, सूर्य, यम, इन्द्र, चन्द्र, कुबेर, अग्नि,
वरुण, महर्षिगण, सभी दिशायें, अप्सरायें, शुक्र, बृहस्पति, कार्तिकेय और वायु
के समुदायों के द्वारा जिस तरह प्रकाशमान, अनेक रूप वाले, श्रेष्ठ आभूषणों से
पूजित हुये हैं हे देव! उसी तरह इस यज्ञ में प्रसन्न मन होकर उन सब आभूषणां
को आप ग्रहण करें | अज,अविनाशी, सर्वदा रहने वाले, एकरूप, व्यापक, वराह
रूप, प्रधान पुरुष, चिरन्तन, यम स्वरूप, सभी का संहार करने वाले, अग्नि,
सहस्त्र शिर वाले इन्द्र आप स्तुति के योग्य हो । विद्वान्, अग्नि, पालन करने
वाले, इन्द्र, अच्छी तरह रक्षा करने वाले देवताओं के स्वामी, शक्र, वृत्रासुर को
मारने वाले और सुषेण (सुन्दर सेनाओं के साथ) आपको में बुला रहा हूँ । हमारी
वीर सेनायें संग्राम में विजयी हों ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२२८ समराङ्गणसूत्र गङ्गणसूत्रधारे
मन्त्रों को पढ़ने का काल--इन्द्रध्वज को पिटकों से विभूषित करने के समय
मन्त्र पढ़ना चाहिए । उठाने के समय, नगर में प्रवेश कराने के समय, स्नान
कराने के समय, पुष्प माला पहनाने के समय और विसर्जन के समय राजा व्रती
होकर मन्त्रों को पढ़े ।
ध्वज का स्वरूप-छत्र, पताका, दर्पण, फल अर्द्धचन्द्र, अनेक प्रकार की
मालायें, केले का वृक्ष, ga एवं दिक्पालों (इन्द्र, अग्नि, यम, नेत्रईत, वरुण,
वायु, कुबेर और महादेव) से समन्वित आठ रस्सियों से बँधा हुआ, मजबूत
लकड़ी का बना हुआ, दो मातृका वाला एवं दृढ बँधा हुआ, यन्त्रार्गल वाला तथा
सार वाले वृक्षों से बनी हुई कुमारिकाओं से युक्त, ऐसे इन्द्र के ध्वज का स्वरूप
होना चाहिए |
ध्वज उठाने का क्रम--राजा मङ्गल एवं आशीर्वाद और नमन के द्वारा
निरन्तर मनुष्यों के शब्दों से युक्त, ढोल, मृदङ्ग, शङ्ख और भेरी के शब्दों से
युक्त, वेद विहित वाक्यों का बारम्बार उच्चारण करते हुये ब्राह्मणों से युक्त तथा
मङ्गल शब्दों से संयुक्त ध्वज राजा को उठाना चाहिए ।
राजा द्वारा ध्वजोत्थान--फल, दही, घी, लाजा (= लावा), मधु और
पुष्पादि हाथ में लेकर, नत मस्तक होकर तथा मङ्गल शब्द बोलते हुये पुरवासियों
के साथ प्रजाओं का पालक राजा देवताओं के स्वामी इन्द्र के ध्वज को शत्रु वध
के लिये उठाए जो शत्रु के नगर की ओर झुका रहे ।
ध्वज का शुभ उत्थान--अनतिशीघ्र, अविलम्ब, कम्पनरहित, नष्ट माला से
रहित और पिटक आदि भूषण वाले ध्वज का उठाना शुभ कहा गया है | इनसे
भिन्न लक्षण वाले ध्वज का उठना अशुभ सूचक है । राजपुरोहित को शान्ति के
द्वारा विघ्नों को दूर करना चाहिये |
ध्वजा उठाने पर होने वाले शुभाशुभ फल--यदि इन्द्रध्वज पर मांस खाने
वाला पक्षी, उल्लू, कबूतर, काक या सफेद चिल्ह बैठे तो राजा को भयग्रस्त
समझना चाहिए और नीलकण्ठ बैठे तो युवराज को भयग्रस्त समझना चाहिए एवं
बाज बैठे तो नेत्र भय उत्पन्न करता है । यदि ध्वज का छत्र भङ्ग हो जाय तो राजा
की मृत्यु समझना चाहिए | उस पर यदि मधुमक्खियाँ oa ळगावें तो चोरों का
उपद्रव होता है और यदि उल्कापात हो तो पुरोहित का नाश तथा वज्रपात हो तो
राजा की पट्टमहिषी का नाश होता है |
ध्वजा की पताका नीचे गिरे तो रानी के नाश का सूचक है और पिटक
गिरे तो अवृष्टि, ध्वज मध्य भाग से टूट जाय तो मन्त्री का नाश, अग्रभाग से
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तदशोऽध्यायः २२९
ध्वज टूट जाय तो राजा का नाश, मूल से टूट जाय तो पुरवासियों का नाश
करता हैं । यदि धुआँ से इन्द्रध्वज व्याप्त हो जाय तो अग्नि भय, अन्धकार से
व्याप्त हो जाय तो विकलता और वहाँ पर सर्प यदि दब कर मर जाय तो
मन्त्रियों का नाश होता है । ध्वजा के उत्तर दिशा में कोई उत्पात हो तो ब्राह्मणों
को, पूर्व में हो तो क्षत्रियों को, दक्षिण में हो तो वैश्यों को और पश्चिम में कोई
उत्पात हो तो Yl को पीड़ित करता है और यदि शक्रकुमारी ही टूट जाय तो
वेश्याओं का नाश होता है |
यदि इन्द्रध्वज उठाने के समय रस्सी कहीं से टूट जाय तो बालकों को
पीड़ित करता है और मातृका (तोरण का पार्श्व वर्त्ती काष्ठ) टूट जाय तो राजमाता
को पीड़ा होती है । इस प्रकार इन्द्रध्वज के आस-पास चारण गण और बालकों
की चेष्टा के द्वारा भावी शुभ एवं अशुभ फल होता
ध्वज विसर्जन की विधि--राजा अपने बल की वृद्धि के लिये चार दिन तक
अर्थात् द्वादशी से पूर्णिमा तक पूजित एवं खड़े हुये इन्द्रध्वज का विसर्जन मन्त्रियों
के साथ पाँचवें दिन अर्थात् प्रतिपदा के दिन पूजन करके करे ।
इन्द्र ध्वज पूजन करने वालों का प्रभाव-पुरातन समय में राजा उपरिचर
वसु से चलाई हुई और सदा राजाओं से सम्पन्न की हुई इस विधि को करके राजा
शत्रु कृत भय को नहीं प्राप्त करता है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथाष्टादशो$ ध्यायः
* नगरादि-संज्ञा' %
(The Nomenclature of Nagara (= Town))
नगरपर्यायाः
नगर मन्दिरं दुर्ग पुष्करं साम्परायिकम् |
निवासः सदनं सद्म क्षयः क्षितिलयस्तथा ॥ १ ॥
नगर के पर्याय-नगर शब्द के ही अन्य अभिधान इस प्रकार है--१. नगर,
२. मन्दिर, ३. दुर्ग, ४. पुष्कर और ५. साम्परायिक, ६. निवास, ७. सदन, ८.
सदम, ९. क्षय, १०. क्षतिलय-नगर के पर्याय हैं, जिनसे नगर का विकास
नृपाध्युषितस्य नगरस्य संज्ञा
यत्रास्ते नगरे राजा राजधानी तु तां विदः ।
शाखानगरसंज्ञानि ततोऽन्यानि प्रचक्षते ॥ २ ॥
राजगृह संज्ञा-जिस नगर में राजा रहता है उस नगर को राजधानी कहते हैं
और अन्य नगर शाखा-नगर की संज्ञाओं से अभिहित किए जाते हैं ॥ २ ॥
शाखानगरकर्वटनिगमग्रामसंज्ञितानां स्वरूपकथनम्
शाखानगरमेवाहुः कर्वटं नगरोपमम् |
ऊनं कर्वटमेवेह गुणैर्निगम उच्यते ॥ ३ ॥
शाखानगर, mde, निगम और ग्राम के स्वरूप--शाखानगर को ही
नगरोपम ‘ade’ नाम से जाना जाता है | कुछ गुणों से कम कर्वट को ही निगम
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह बाइसवाँ अध्याय है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टादशोऽध्यायः २३१
ग्राम: स्यान्निगमादूनो ग्रामकल्पो गृहस्त्वसौ ।
गोकुलावासमिच्छन्ति गोष्ठमल्पं तु गोष्ठकम् ॥ ४ ॥
निगम से कम ग्राम, ग्राम से कम “गृह” होता हैं; गोकुलों के निवास को
'गोष्ठ' कहा जाता है और छोटे गोष्ठ को 'गोष्ठक' कहते हैं ॥ ४ ॥
पत्तनपुटभेदनपल्लीजनपदराष्ट्रशब्दितानां तत्क थनम्
उपस्थानं भवेद् राज्ञां यत्र तत् पत्तनं विदुः |
बहुस्फीतवणिग्युक्त तदुक्तं पुटभेदनम् ॥ ५ ॥
पत्तन, पुटभेदन, पल्ली, जनपद और राष्ट्र के स्वरूप-राजाओं का जहाँ
पर उपस्थान होता है, उसको 'पत्तन' कहते हैं । जो पत्तन बहुत फैला हुआ और
वैश्यों से युक्त होता है उस पत्तन को 'पुटभेदन' कहते हैं ॥ ५ ॥
विधाय कुटिका यत्र पत्रशाखातृणोपलैः |
पुलिन्दाः कुर्वते वासं पल्ली स्वल्पा तु पल्लिका॥ ६ ॥
पल्ली एवं पल्लिका--जहाँ पर पत्तों, शाखाओं, तृणों एवं उपलों से कुटिया
(= झोपड़ी) बनाकर पुलिन्द जाति के लोग रहते हैं, उसको 'पल्ली' कहते हैं
और छोटी पल्ली को पल्लिका कहते हैं ॥ ६ ॥
नगरं वर्जयित्वान्यत् सर्व जनपदः स्मृतः |
नगरेण समं कृत्स्नं राष्ट्रं देशोऽथ मण्डलम् ॥ ७ ॥
जनपद एवं मण्डल--नगर को छोड़कर और सब 'जनपद' कहलाता है और
नगर को मिलाकर सम्पूर्ण राष्ट्र को देश अथवा 'मण्डल' कहते हैं ॥ ७ ॥
गृहपर्यायाः
आवासः सदनं सद्य निकेतो मन्दिरं मतम् ।
संस्थानं निधनं धिष्ण्यं भवनं वसतिः क्षयः ॥ ८ ॥
अगारं संश्रयो नीडं गेहं शरणमाल्यः ।
निलयो लयनं वेशम गृहमोकः प्रतिश्रयः ॥ ९ ॥
भवन के पर्याय--आवास, सदन, सद्य, निकेत, मन्दिर, संस्थान, निधन,
धिष्ण्य, भवन, वसति, क्षय, आगार या अगार, संश्रय, नीड़, गेह, शरण, आलय,
निलय, लयन, वेश्म, गृह, ओक, प्रतिश्रय--ये भवन शब्द के पर्याय हैं ॥ ८-९ ॥
हर्म्यस्य स्वरूपनिर्देशः, सोपानस्य स्वरूपनिर्देशः
गृहस्योपरिभूमिर्या हर्म्यं तत् परिकीर्तितम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

232 समराङ्गणसूत्रधारे
तस्यारोहणमार्गो य: सोपानं तत् प्रचक्षते ॥ १० ॥
हर्म्य एवं सोपान का स्वरूप--गृह के ऊपर की भूमि छत को 'हर्म्य' कहते
हे, उसके ऊपर चढ्ने के मार्ग को 'सोपान' (= सीढियाँ) कहते हें ॥ १० ॥
अधिरोहणस्य स्वरूपनिर्देश:, नि: श्रेण्या: स्वरूपनिर्देश:
काष्ठकैर्यत्र रचितं स्थूणयोरधिरोहणम् ।
सा निःश्रेणिरिति प्रोक्ता सोपानैर्विपुलैः पदैः ॥ ११ ॥
अधिरोहण एवं निःश्रेणी का स्वरूप--दो बाँसों पर लकड़ियों के द्वारा
बनाये गए अधिरोहण (सीढ़ी) को 'निःश्रेणी' कहते हें और इसमें बड़े-बड़े पद
काष्ठविटङ्कस्य स्वरूपनिर्देशः, सौधस्य स्वरूपनिर्देशः,
स्मृतः काष्ठविटङ्कोऽसौ यत्काष्ठैः संवृतं गृहम् |
सुधालिप्ततलं हर्म्यं सौधं स्यात् कुट्टिमं च तत् ॥ १२ N
काष्ठविटङ्क एवं सौध का स्वरूप--लकड़ियों से संवृत गृह को काष्ठ-विटङ्क
कहते हैं । चूने से पुता हुआ तल वाला हर्म्य 'सौध' कहलाता है और उसको
कुट्टिम (अर्थात् मोजेक फर्श वाला) बनाते हें ॥ १२ ॥
अभिगुप्त्याख्यस्य स्वरूपनिर्देशः
वर्षाभयेन या छन्ना तालशाकदलादिभिः ।
स्मृताभिगुप्तिरन्तस्था सर्वोपरि गृहस्य सा ॥ १३ ॥
अभिगुप्ति का स्वरूप--वर्षा के भय से जो ताल (= ताड़) और शाक के
पत्तों से छायी जाती है उसको “अभिगुप्ति' कहते हैं | यह 'अभिगुप्ति' घर के सब
से ऊपर बनायी जाती है और भीतर रहती है ॥ १३ ॥
वातायनस्य स्वरूपनिर्देशः, अवलोकनस्य स्वरूपनिर्देशः
वातायनं तु भित्तीनामवलोकनमुच्यते |
लूघुर्वातायनो यः स्यादवलोकनक हि तत् ॥ १४ ॥
वातायन एवं अवलोकनक का स्वरूप--दीवालों के वातायन को
“अवलोकन? कहते हैं और जो छोटा वातायन होता है उसको 'अवलोकनक'
उलोकस्य स्वरूपनिर्देशः हर्म्यप्राकारस्य स्वरूपनिर्देशः
हर्म्यस्य मध्ये यच्छिद्रं स उलोक इति स्मृतः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टादशोऽध्यायः २३३
हर्म्यप्राकारकः स स्यात् कण्ठा हर्म्यतलस्य या ॥ १५ ॥
उलोक एवं हर्म्यप्राकार का स्वरूप--हर्म्य के बीच में जो छेद होता हे उसको
'उलोक' कहते हैं । हर्म्य तल के कण्ठ को हर्म्य प्रकारक कहते हैं ॥ १५ ॥
वितर्दिकायाः स्वरूपनिर्देशः, ईहामृगस्य स्वरूपनिर्देशः
वितर्दिकाष्टमाला स्यात् सर्वतश्छेदमूलगा |
तत्स्तम्भेषु मृगा ये तु ते स्युरीहामृगा इति ॥ १६ ॥
वितर्दिका एवं ईहामृग का स्वरूप--आठ खम्भों की वितर्दिका कहलाती हे
वह सब तरफ से छेदमूलगा होती हे और उसके खम्भो में यदि मृग होते हों तो
उन्हें ईहामृग कहते हें ॥ १६ ॥
निर्यूहस्य स्वरूपनिर्देशः, वलीकस्य स्वरूपनिर्देशः
निर्यूहो हर्म्यदेशाद् यः क्ाष्ठानामुपनिर्गमः ।
वलीकमिति विज्ञेयं काष्ठं gaa विनिर्गतम् ॥ १७ ॥
निर्यूह एवं वलीक का स्वरूप--हर्म्य देश से जो लकड़ियों का उपनिर्गम
(= द्वार) होता है उसको ‘fre’ कहते हैं । छेद से निकले हुए काष्ठ को
चतुश्शालत्रिशालद्विशालैकशालानां स्थरूपनिर्देशः
छन्नैश्चतुर्भिः पाश्चैर्यत् तच्चतुश्शालमुच्यते |
त्रिभिस्त्रिशालं तत् प्राहुद्वाभ्यां तत् स्याद् द्विशालकम् ॥ १८ ॥
चतुः शाल-त्रिशाल-द्विशाल-एकशाल गृह का स्वरूप-चारों पार्श्वो से छन्न
(ढका हुआ) अर्थात् जिस घर के आँगन के चारों ओर शालाएँ हों वह चतु:शाल
कहलाता है | इसी प्रकार तीन पार्श्वौ (= दीवालों) से घिरा हुआ त्रिशाल और दो
पार्श्वौ से घिरा हुआ द्विशाल भवन बनता हे ॥ १८ ॥
शालायाः स्वरूपनिर्देशः
एकशालकमेकेन wat गृहमुच्यते |
गृहमेकं तु यच्छन्नं सर्व शालेति सा स्मृता ॥ १९ ॥
शाला का स्वरूप--एक पार्श्व से घिरा हुआ गृह एकशाल गृह कहलाता
है और जो घर सब तरफ से संच्छन्न (घिरा हुआ) होता है उसको “शाला?
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२३४ समराङ्गणसूत्रधारे
गर्भगृहस्य स्वरूपनिर्देशः
शालानां यत् पुनर्मध्यं वापी पुष्करिणी च सा |
संछन्ना (चा?सा)पि यस्य स्यात् तद् गर्भगृहमुच्यते ॥ २० ॥
गर्भगृह का स्वरूप निर्देश-शालाओं के मध्य भाग में जहाँ आँगन होता है
वहीं पर वापी या पुष्करिणी होती है । वह यदि संच्छन्न हो तो उसे गर्भगृह कहा
उपस्थानाभिधस्य स्वरूपनिर्देशः
गृहे महाजनस्थानं त्रिकुड्यं यत् प्रकल्पितम् |
उपस्थानं तदत्राहुः स्याच्चोपस्थानकं लघु ॥ २१ ॥
उपस्थान का स्वरूप निर्देश--गृह में महाजन स्थान, जो त्रिकुड्य बनाया
जाता है, उसको यहाँ पर 'उपस्थान' कहते हैं और छोटे उपस्थान को
“उपस्थानक' कहते हें ॥ २१ ॥
प्रासादस्य स्वरूपनिर्देश:, वलभ्याः स्वरूपनिर्देशः
प्रासादस्तु स एव स्यादल्पा प्रासादिका स्मृता ।
दीर्घप्रासादिका यासौ वलभीत्यभिधीयते ॥ २२ ॥
प्रासाद Ud वलभी का स्वरूप--प्रासाद को ही प्रासाद कहते हैं और उससे
छोटे को “प्रासादिका” कहते हें और दीर्घ प्रासादिका को 'वलभी' कहते हैं ॥ २२ ॥
अलिन्दस्य स्वरूपनिर्देशः, वलभायाः स्वरूपनिर्देशः
शालाग्रे वलभी या स्यादलिन्देति वदन्ति ताम् ।
शालां विना तु वलभी वलभेति निगद्यते ॥ २३ ॥
अलिन्द एवं वलभा का स्वरूप निर्देश-शाला के अग्रभाग में जो वलभी
होती है उसको “अलिन्द (= बार्जा) कहते हैं और बिना शाला के जो वलभी
होती है उसे ‘Gow कहते हैं ॥ २३ ॥
शुद्धान्तस्य स्वरूपनिर्देशः
अल्पाल्पास्तु चतुष्कुड्या ये तेऽपवरका मताः ।
गृहे चाभ्यन्तरस्थानं शुद्धान्त इति कीर्त्यते ॥ २४ ॥
अपवरक एवं शुद्धान्त (अन्तःपुर) का स्वरूप--छोटे-छोटे चतुष्कुड्यों को
“अपवरक” कहते हैं । गृह में आभ्यन्तर स्थान को 'शुद्धान्त' कहा जाता है ॥२४॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टादशाऽध्यायः २२३५
प्रतोल्याः स्वरूपनिर्देश:, कक्षायाः स्वरूपनिर्देश:
प्रतोलीं ताँ विदुर्लोकः सुरङ्गामिव यां वसेत् ।
सा कक्षेत्युदिता तज्जैर्यदवस्थान्तरं गृहे ॥ २५ ॥
प्रतोली एवं कक्षा का स्वरूप निर्देश--जहाँ सुरङ्ग के समान गली में रहा
जाता है उसको 'प्रतोली' कहते हैं । घर में जो अवस्थान्तर गृह होता है उसे
कोष्ठकस्य स्वरूपनिर्देश:, भित्तेः स्वरूपनिर्देशः
यदुपस्थानकं नाम ये चापवरकास्तथा |
ते कोष्ठका या तु कण्ठा कुड्यं भित्तिश्चयश्च सा॥ २६ ॥
कोष्ठक एवं भित्ति का स्वरूप निर्देश--जो उपस्थानक होता है और जो
अपवरक होता है, वे 'कोष्ठक' कहलाते हैं । कण्ठा को कुड्य और भित्ति को
‘aq’ कहते हैं ॥ २६ II
महानसस्य स्वरूपनिर्देश:, द्वारकोष्ठकस्य स्वरूपनिर्देशः
भक्तशाला भवेद् या तु तन्महानसमुच्यते ।
यच्छन्नं द्वारदेशे तु तमाहुद्दारकोष्ठकम् ॥ २७ ॥
महानस Ud द्वारकोष्ठक का स्वरूप--रसोई की शाला को “महानस” कहते
हैं और जो द्वारदेश में छन्न स्थान रहता है उसको 'द्वारकोष्ठक' कहते हैं ॥ २७ ॥
प्रवेशनस्य स्वरूपनिर्देशः, उदक भ्रमस्य स्वरूपनिर्देशः
प्रवेशनमिति प्राहुद्वरिनिर्गमन॑ तथा |
जलनिर्गमनस्थानं विज्ञेयमुदक भ्रमः ॥ २८ ॥
प्रवेशद्वार और उदकभ्रम का स्वरूप निर्देश-उसको प्रवेशन और द्वार
निर्गमन भी कहते हैं । जल निर्गमन स्थान को 'उदकभ्रम' कहते हैं ॥ २८ ॥
भवनाजिरवनाजिराश्रमाजिराणां स्वरूपनिर्देशः
भवनस्याङ्गणं यत्तु तदाहुर्भवनाजिरम् |
attest वनमही त्वाश्रमाजिरमाश्रमे ॥ २९ ॥
भवनाजिर, वनाजिर एवं आश्रमाजिर का स्वरूप निर्देश--भवन के आँगन
को 'भवनाजिर' कहते हैं | वन की पृथ्वी को 'वनाजिर और आश्रम के आँगन को
आश्रमाजिर' कहते हैं ॥ २९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

TER
२३६ समराङ्गणसूत्रधारे
देहल्याः स्वरूपनिर्देशः
उत्तरोदुम्बरस्याधः श्लिष्टो मध्ये तु कुड्ययो: |
तज्ज्ञास्ता देहलीत्याहु: कपाटाश्रयमेव च॥ ३० N
देहली या कपाटाश्रय का स्वरूप निर्देश--उत्तर उदुम्बर (= देहली) के
नीचे के आँगन के कुड्यों के बीच के संश्लिष्ट भाग को 'देहली' कहते हैं और
उसे 'कपाटाश्रय' भी कहते हैं ॥ ३० ॥
द्वारपक्षस्य स्वरूपनिर्देशः
कपाटं द्वारपक्षः स्यात् कपाटपुटमेव च ।
पक्षः पिधानावरणो द्वारसंवरणं तथा ॥ ३१ ॥
कपाट या द्वारपक्ष का स्वरूप--कपाट को द्वारपक्ष तथा 'कपाटपुट' भी कहते
हैं । पक्ष, पिधान, आवरण, द्वारसंवरण--ये शब्द कपाट के पर्यायवाची हैं ॥ ३१ ॥
अर्गलार्गलसूच्यो: स्वरूपनिर्देशः
कपाटं सम्पुटस्ते द्वे (?) कपाटयुगरू च तत् ।
कलिका द्वारबन्धार्था या स्यात् तामर्गलां fag: ॥ ३२ ॥
सा स्यादर्गलसूचीति यदि दीर्घा प्रमाणतः |
अर्गला एवं अर्गलासूची का स्वरूप--दो कपाट सम्पुटों को कपाटयुगल
कहते हैं और द्वार बन्धन के लिए जो कलिका होती है उसे अर्गला (= कुण्डी)
कहते हैं । प्रमाण में यदि दीर्घ हो तो उसे 'अर्गलासूची' कहते हैं ॥ ३२-३३ ॥
परिघफलिहगवाक्षाणां स्वरूपनिर्देशः
पुराणा सा तु परिघः फलिहो गजवारणम् ॥ ३३ ॥
परिघ, फलिह एवं गवाक्ष का स्वरूप--वही सूची पुरों के लिए परिघ
कहलाती है और वही हाथियों के वारण के लिए 'फलिह” कहलाती है ॥ ३३ ॥
छिद्रैर्गवाक्षप्रतिमैश्छिद्रितं सर्वतस्तु यत् ।
फलकं तद् गवाक्षः स्याज्जालमित्यपि कथ्यते ॥ ३४ ॥
गवाक्षों के तुल्य छिद्रों से सब तरफ से छिद्रित फलक को 'गवाक्ष' अथवा
तोरणस्य तद्विशेषाणां च स्वरूपनिर्देशः
हर्म्यद्वारे गृहद्वार तथा हर्म्यावलोकने |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टादशोऽध्यायः २३७
प्राकारान्तरपृष्ठे तु या च प्रासादिका भवेत् ॥ ३५ ॥
हर्म्य के द्वार पर, गृह के द्वार पर तथा हर्म्य के अवलोकन पर और दूसरे
प्राकार के पृष्ठ पर जो प्रासादिका (पोर्च या छाजन) होती है, वह तोरण
पार्श्वयोरु भयोरेषां फलकद्वयमुच्छितम् |
उपर्युपरि संक्षिप्तमर्धचन्द्रद्याकृति ॥ ३६ ॥
आनने द्वे यथा चास्मिन् श्लिष्टैरग्र्ैर्महाधरैः ।
तयोरुपरि सन्धौ च तारकाकृति मण्डलम् ॥ ३७ ॥
तत् तोरणमिति प्रोक्तं यच्च तेन परिष्कृतम् |
तोरण का स्वरूप-उपर्युक्त इन (द्वारो) के दोनों पार्श्वो पर फलक द्वय
उच्छ्रित अर्धचन्द्रद्वय की आकृति में, ऊपर-ऊपर से जब संक्षिप्त निर्मित होते हैं
उन दोनों ant के ऊपर अथवा सन्धि में जो तारकाकृति मण्डल होता है, उसे
सुवर्णतोरणं च स्यान्मणितोरणमेव च ॥ ३८ ॥
पुष्पतोरणमप्येतत् क्रियते पुष्पकादिभिः |
सिंहकर्णस्य स्वरूपनिर्देशः
तोरणाग्रे ठकारो यः सिंहकर्णः स उच्यते ॥ ३९ ॥
सिंहकर्ण का स्वरूप--जिस द्रव्य से वह निर्मित होता है उसकी वह संज्ञा
लेता है जैसे मणि से निर्मित मणितोरण होता है और सुवर्ण से निर्मित सुवर्णतोरण
होता है । पुष्पादि से निर्मित पुष्पतोरण और तोरण के अग्रभाग में जो ठकार होता
संयमनाख्यस्य स्वरूपनिर्देशः
नाम्ना संयमनानीति गृहसञ्चरभूमयः ।
गृहस्य पार्श्वे यद्यस्मिंस्तत्संयमनं fag: ॥ ४० n
संयमनाख्य का स्वरूप--गृह की सञ्चरभूमियों (= कुछ आगे में छुटी हुई
भूमियों, set back) को संयमन नाम से अभिहित करते हें और घर के पास
अगल-बगल में भी छुटी हुई भूमि को संयमन कहते हैं ॥ ४० ॥
मरालपालीप्रणालीद्वाराणां स्वरूपनिर्देशः
भित्तेर्यद्दाथ दारूणां तरङ्गाग्रवदानतम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२३८ समराङ्गणसूत्रधारे
मरालपाली सा हर्म्या(त्) प्रणाली निर्गमोऽम्भसः ॥ ४१ ॥
मरालपाली एवं प्रणाली द्वार का स्वरूप--दीवार अथवा लकड़ियों के
तरङ्गाग्र की भाँति झुके भाग को 'मरालपाली' कहा जाता है और हर्म्य के पानी के
निर्गम को प्रणाली (= नाली) कहते हें ॥ ४१ ॥
प्राकारस्य स्वरूपनिर्देशः
स च प्राकार इत्युक्त: कण्ठः स्यादङ्गणस्य यः।
द्वारस्य तु समीपं यत् wan तदिहोच्यते ॥ ४२ ॥
प्राकार का स्वरूप--आङ्गन के कण्ठ को 'प्राकार' कहते हैं तथा द्वार के
समीप स्थान को प्रद्वार' कहते हैं ॥ ४२ ॥
आस्थलकाख्यस्य स्वरूपनिर्देशः
यदिष्टकचितं मूले द्वारस्य भवति स्थलम् ।
दीर्घ वा हृस्वमथवा तदास्थलकमिष्यते ॥ ४३ ॥
आस्थलकाख्य का स्वरूप--ईटों से जड़े द्वार के मूलभाग में छोटा अथवा
बड़ा जो स्थल होता है उसको 'आस्थलक' कहते हैं ॥ ४३ ॥
अमेध्यभूमेः स्वरूपनिर्देशः, अवस्करस्य स्वरूपनिर्देशः, परिसरस्य स्वरूपनिर्देशः
मूत्रभूमिरमेध्येति वर्चस्कोऽवस्करस्तथा |
गृहाच्च भित्तिसामान्यं बाह्यं परिसरो मतः ॥ ४४ ॥
अमेध्यभूमि, अवस्कर एवं परिसर का स्वरूप-मूत्रभूमि को अमेध्य,
वर्चस्क अथवा अवस्कर कहते हें | गृह से भित्ति सामान्य अर्थात् दीवालों से
लगाकर उसके बाह्य को 'परिसर' कहते हैं ॥ ४४ ॥
अट्टाभिधस्य स्वरूपनिर्देशः, अट्टालकस्य स्वरूपनिर्देशः
िस्तीर्णमुच्छितं यत् स्याद् वेश्म सोऽट्ट उदाहृतः |
संक्षिप्तमेतदेवोक्त तज्जञैरड्टालकाख्यया ॥ ४५ ॥
अट्ट एवं अट्टालक का स्वरूप विस्तीर्ण और ऊँचा जो वेश्म होता हे उसे
‘ag’ कहते हैं और जो संक्षिप्त (= उससे छोटा) होता है उसे 'अट्टालक'
अट्टालिकायाः स्वरूपनिर्देशः
तदेवात्यन्तसंक्षिप्तमड्टालीति निगद्यते ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टादशोऽध्यायः
u
o
अट्टाली या तु नात्युच्चा तामत्राट्टालिकां fag: ॥ ४६ ॥
अट्टालिका का स्वरूप--उसी को अत्यन्त संक्षिप्त होने पर “अट्टाली” कहते
हें । फिर जो अट्टाली बहुत ऊँची नहीं होती उसे 'अट्टालिका' कहते हैं ॥ ४६ ॥
काष्ठप्रणाल्या: स्वरूपनिर्देश:
एकनाडीगतच्छिद्रे: काष्ठनालैः परिश्रितम् ।
यत्र काष्ठप्रणालीति छदपृष्ठेऽम्बु धावति ॥ ४७ ॥
काष्ठप्रणाली का स्वरूप--एक नाडीगत छिद्रों वाले काष्ठ नालों से परिश्रित
BGS पर जहाँ जल धावन करता है, वह “काष्ठप्रणाली' कहलाती हैं ॥ ४७ ॥
धारागृहस्य स्वरूपनिर्देशः
स्तम्भशीर्षकरूपाणि काष्ठमूलाश्रितानि च ।
सुषिराणि प्रयत्नेन काष्ठनाडीमुखान्तरैः ॥ ४८ ॥
सूपाणामथ तेषां तु स्तननासामुखाक्षभिः ।
नानास्थानस्थितानां च वृषवानरदंष्ट्रिणाम् ॥ ४९ ॥
कृतसूक्ष्मान्तरच्छिद्रेः प्रवर्षति समन्ततः |
तद् धारागृहमित्युक्तं धारागारादिनामभृत् ॥ ५० ॥
धारागृह का स्वरूप--काष्ठमूल पर आश्रित स्तम्भशीर्षकरूपों को खोखला
बनाकर उनमें काष्ठनाली के मुखान्तरों से जो पुरुषाकृति अथवा पश्चाकृति रूप जैसे
वृष, वानर, गजरूप (सम्पन्न होते हैं) उनके स्तन, नासा, मुख और आँखों से
जब चारों तरफ पानी निकलता है उसको 'धारागृह' अथवा “धारागार' आदि नाम
दर्पणगृहस्य स्वरूपनिर्देशः
कांस्यैलोहिस्तथा पट्टेनि्मृष्टादर्शनिर्मलेः ।
निचिता यस्य भित्तिः स्यात् तद् दर्पणगृहं विदुः ॥ ५१ ॥
दर्पणगृह का स्वरूप-कांस और लोहा आदि धातुओं के पट्टों से निर्मृष्ट
निर्मल शीशों से निचित (मढी हुई) भित्ति को 'दर्पणगृह' कहते हैं ॥ ५१ ॥
पक्षद्वारस्य स्वरूपनिर्देशः, गोपुरद्वारस्य स्वरूपनिर्देशः
पक्षद्वारं तदत्राहुर्यन्महाद्वारतोऽ परम् ।
यत् प्राकाराश्रितं द्वारं पुरे तद् गोपुरं विदुः ॥ ५२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२४० समराङ्गणसूत्रधारे
पक्षद्वार Ud गोपुर द्वार का स्वरूप--महाद्वार (main gate) से बगल के
दूसरे द्वार को 'पक्षद्वार कहते हैं और पुर में जो प्राकार (=चहारदिवारी) में
आश्रित 'द्रार' हे उसको 'गोपुर' (द्वार) कहते हैं ॥ ५२ ॥
उपकार्याया: स्वरूपनिर्देश:, क्षौमाख्यस्य स्वरूपनिर्देशः
निर्गताश्चोच्छिता श्वेव प्राकारस्यान्तरान्तरा ।
उपका(ल्या? al) इति प्रोक्ताः क्षोमाश्चाट्टालका मताः ॥ ५३ ॥
उपकार्या एवं क्षौम का स्वरूप--प्राकार में घिरे एवं आगे निकले हुए और
ऊपर उठे हुए अवकाशों को उपकार्या’ कहते हें और अट्टालक को क्षौम (=
watch towers) कहा जाता हं ॥ ५३ Il
विमर्श--कालिदास ने रघुवंश ५.६३ में 'उपकार्या' शब्द का प्रयोग हे--
तस्याधिकारिपुरुषैः प्रणतैः प्रदिष्टा
्रागद्वारवेदिखनिवेशितपूर्णकुम्भाम् ।
रम्यां रघुपतिनिधिः स नवोपकार्यां
बाल्यात्परामिव दशां मदनोऽध्युवास ॥
पुरीसंवरणस्य स्वरूपनिर्देश:, उपनिष्कलस्य स्वरूपनिर्देशः
चयप्राकारशालाः स्युः पुरीसंवरणाभिधाः |
प्राकारादनुपालास्तु प्राकार उपनिष्कलाः (2) ॥ ५४ il
पुरीसंवबरण एवं उपनिष्कल का स्वरूप--पुरीसंवरण नाम वाली
चयप्राकारशाला होती है । प्राकार से अनुपाल (?) प्राकार को 'उपनिष्कल' कहते
उद्यानस्य स्वरूपनिर्देश:, जलोद्यानजलवेश्मनो: स्वरूपनिर्देशः
क्रीडागृहं यदारामे तदुद्याने प्रचक्षते ।
तीरेऽम्भसो जलोद्यानं जलवेश्माम्बुमध्यगम् ॥ ५५ ॥
उद्यान, जलोद्यान एवं जलवेश्म का स्वरूप--बगीचे में क्रीडागृह को
'उद्यान' कहते हें । जल के तट पर स्थित उद्यान को जलोद्यान कहते हैं । जल
के बीच में स्थित वेश्म को 'जलवेश्म' कहते हैं ॥ ५५ ॥
क्रीडागारस्य स्वरूपनिर्देश:, विहारभूमेः स्वरूपनिर्देशः
क्रीडागृहं यदत्रोक्तं क्रोडागारं तदुच्यते |
विहार भूमिराक्रीड भूमिरित्यभिधीयते ॥ ५६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टादशोऽध्यायः २४१
क्रीडागार एवं विहार भूमि का स्वरूप-यहाँ पर जो क्रीड़ागृह कहा गया हँ
उसे क्रीडागार भी कहते हें, विहारभूमि को 'आक्रीडभूमि' भी कहते हैं ॥ ५६ ॥
देवस्थानस्य स्वरूपनिर्देशः, चैत्यस्य स्वरूपनिर्देशः
देवधिष्ण्यं सुरस्थानं चैत्यमर्चागृहं च तत् |
देवतायतनं ्राहुर्विबुधागारमित्यपि ॥ ५७ ॥
देवस्थान एवं चैत्य का स्वरूप--देवधिष्णय, सुरस्थान, चेत्य, अर्चागृह,
देवतायतन, विबुधागार--ये सब देवमन्दिरों के पर्याय हैं ॥ ५७ ॥
सभायाः स्वरूपनिर्देशः, गोष्ठस्य स्वरूपनिर्देशः
छन्नं भवेद् यत्तु महाजनस्य
स्थानं सभा सा कथिता च शाला ।
गवां पुनर्मन्दिरमत्रगोष्ठमाचक्षते वास्तुनिवेशविज्ञाः ॥ ५८ it
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे नगरकर्वटग्रामगृहायतनसंज्ञा नामाष्टादंशोऽ ध्यायः ॥ १८ ॥
BD,
सभा एवं गोष्ठ का स्वरूप--जो स्थान छन्न (छाया हुआ) होता है उन
महाजनों के छन्नस्थान को शाला (Public Gallery) कहते हैं और उसी को सभा
भी कहते हैं । गौओं के मन्दिर (= गोशाला) को वास्तुविशारद यहाँ वास्तुशास्त्र में
गोष्ठ नाम से अभिहित करते हैं ॥ ५८ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'नगरकर्वटग्रामगृहायतनसंज्ञा' नामक अट्ठारहवें
अध्याय की महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज
Slo सुधाकर मालवीय कृत ‘Aten’ हिन्दी पूर्ण हुई ॥ १८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२४२ समराङ्गणसूत्रधारे
समीक्षात्मक टिप्पणी
भवन के पर्याय (१८.८-९)
विमानं भवनं हर्म्यं सौधं धाम निकेतनम् |
प्रासादं सदनं सदा गेहमावासकं गृहम् ॥
आलयं निलयं वासमास्पदं वस्तु वास्तुकम् ।
क्षेत्रमायतनं वेश्म॒ मन्दिरं धिष्णयकं पदम् ॥
ल्यं क्षयमगारं च तथोदवसितं पुनः |
स्थानमित्येवमुक्ताश्च पर्यायाख्या हि पण्डितैः ॥
भवन के पर्यायवाची नाम_विद्वानों के अनुसार भवन के पर्यायवाची शब्द
ये हैं-विमान, भवन, हर्म्य, सौध, धाम, निकेतन, प्रासाद, सदन, सद्म, गेह,
आवासक, गृह, आलय, निलय, वास, आस्पद, वस्तु, वास्तुक, क्षेत्र, आयतन,
वेश्म, मन्दिर, धिष्णयक, पद, लय, क्षय, अगार, उदवसित तथा स्थान |
अलिन्द एवं वलभी आदि का स्वरूप (१८.२२-२३ )--
१. वास्तुमण्डन के अनुसार वलभी एवं अलिन्द का स्वरूप इस प्रकार है--
त्रिहस्तात्षट्करं यावल्छघोर्मानमुदाहतम् |
श्रीविश्वकर्मणा तस्मान् प्रकर्तव्ये यथोचितम्। २५ ॥
प्रस्तरेण समुत्पन्नं तद् गृहस्वामिनोरपि |
प्रति: परस्परं योज्या मण्डपा ततो बहिः।॥ २६ ॥
यह भी कहा गया है कि तीन हाथ से छह हाथ तक लघु मान लेकर निर्माण
करवाना चाहिए | (यह प्रमाण दीर्घ प्रासादिका जिसको वलभी कहते हैं, के लिए
हो सकता है | शाला के बिना बनी वलभी को वलभ कहा जाता है ।) उस वलभ
का निर्माण करना चाहिए, ऐसा विश्वकर्मा का निर्देश है | इसका प्रस्तार गृहस्वामी
के अनुसार भी किया जा सकता है । इसमें प्रति को परस्पर जोड़कर मण्डप बाहर
की ओर बनाना चाहिए ।
9 “न् oo ese
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

if
f
AN
N
अथैकोनविंशो5 ध्यायं:
* चतुःशालविधानम्' k
(The Illustration of square round
four chambered houses)
ब्रूमो नृपचमूनाथवर्णिनां भवनान्यथ |
प्रशस्तान्यप्रशस्तानि कृत्स्नान्यपि यथाक्रमम् ॥ ९ ॥
चतुः शाल गृह विधान--अब राजा सेनापति और चातुर्वर्ण के क्रम से प्रशस्त
वास्तु एबं अप्रशस्त वास्तु सभी प्रकार के भवनों का वर्णन करते हें ॥ १ ॥
एकशालादिषट्शालान्तानां गृहभेदानां पृथक्
पृथगेकीकृता संख्या
वेश्मनामेकशालानां शतमष्टाधिकं स्मृतम् ।
द्वापञ्जाशद् द्विशालानां त्रिशालानां द्विसप्ततिः ॥ २ ॥
चतुःशालानि वेश्मानि यानि तेषां शतद्वयम् |
पञ्चाशच्चाधिका षड्भिर्विज्ञातव्या मनीषिभिः ॥ ३ ॥
सहस्रं पञ्चशालानां स्यात् तथा पञ्चविंशतिः ।
षट्शालानां षण्णवतिः स्यात् सहस्रचतुष्टयम् ॥ ४ ॥
एकशाल से लेकर षट्शालाओं तक गृहभेदों की संख्या--वास्तुशास्त्र के
मनीषि विद्वानों द्वारा बताया गया है कि एक शाला वाले भवनों के एक सौ आठ
भेद होते हैं और दो शालाओं वाले भवनों के बावन और तीन शालाओं वाले
भवनों के बहत्तर, चार शालाओं वाले भवनों के दो सौ छप्पन, पाँच शालाओं
वाले भवनों के एक हजार पच्चीस भेद होते हैं तथा षट्शालाओं वाले भवनों के
चार हजार छियानबे भेद होते हैं ॥ २-४ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह चोबीसवाँ अध्याय है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

B
२४४ समराङ्गणसूत्रधार
अष्टाङ्गयुक्तानां तेषां दशशालान्तानां पृथक् पृथगेकीकृता संख्या
अष्टाङ्गे त्वेकशालस्य भेदाः पञ्चाशदीरिताः ।
द्विशालानां तु सर्वेषां प्रभेदाः शतपञ्चकम् ॥ ५ ॥
एकशाल से लेकर दशशाल भवनों की संख्या--परन्तु 'अष्टाड्र” भवनों में
एक शाल भवन के पचास भेद कहे गए हैं और दो शालाओं वाले भवनों के
सब मिलाकर पाँच सो भेद कहे गए हैं ॥ ५ ॥
शतं शतं च प्रत्येक त्रिशालानामुदाहृतम् ।
द्विचत्वारिंशदधिकं चतुःशालशताष्टकम् ॥ ६ ॥
द्विनवत्युत्तराण्येवं शतानि दश सप्त च ।
षोडशैव सहस्त्राणि षोडशोना चतुःशती ॥ ७ ॥
वेश्मानि सप्तशालानि भवन्ति परिसङ्झयया |
पञ्चषष्टिसहस्त्राणि तथा पञ्चशतानि च ॥ ८ ॥
त्रिशाल भवन के प्रत्यके के सौ-सौ भेद कहे गए हैं | चतुःशालाओं वाले
घरों के आठ सौ बयालिस तथा पञ्चशालाओं वाले गृह के एक हजार सात सौ
बानबे भेद हैं छह शालाओं वाले भवनों के सोलह हजार तीन सौ चौरासी भेद
होते हें | सप्त शालाओं वाले भवनों की संख्या पैंसठ हजार पाँच सौ है ॥ ६-८ ॥
गृहाणामष्टशालानां षट्त्रिंशदपरा भवेत् |
vasa सहस्त्राणि द्विषष्टिः शतमेव च ॥ ९ ॥
गृहाणां नवशालानां चत्वारिंशच्चतुर्युता ।
दशलक्षसहस्राणि चत्वारिंशत् तथाष्ट च ॥ १० ॥
शतानि दशशालानां पञ्चषट्सप्ततिस्तथा |
आठ शालाओं वाले भवनों की संख्या दो लाख बासठ हजार एक सो छत्तीस
है ओर नौ शालाओं वाले भवनों की संख्या एक करोड़ अड़तालीस लाख
चौवालीस है | दशशाल भवनों की संख्या केवल पाँच सो छिहत्तर है ॥ ९-१० ॥
गृहद्वितययोगेन निष्पन्नानां गृहविशेषाणां संख्या
गृहद्वितययोगेन संयुक्ताख्यानि विंशतिः ॥ ११ ॥
गृहद्वितययोगेन द्वात्रिशदिह वेश्मनाम् ।
गृह द्वितय के योग से निष्पन्न भवनों की संख्या संयुक्त गृह द्वितय
(Duplex) अर्थात् दो घरों के जोड़ों से मिलकर संयुक्त हुए गृहों की एक संख्या
बीस है और दूसरी संख्या बत्तीस है ॥ ११-१२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशोऽध्यायः २४५
उत्तमवर्णिनां विहितानि गृहमालादीन्यन्यान्यष्ट वेश्मानि
दशपञ्च तथान्यानि भवन्ति हलकान्ययि ॥ १२ ॥
गृहमालाथ सङ्घट्टो गृहनाभिर्गृहाङ्गणम् ।
उद्भिन्न भिन्नकक्षं च निलीनं प्रतिपादितम् ॥ १३ !'
उत्तम वर्णो के लिए विहित आठ प्रकार के गृह--पन्द्रह हलक (गृह
विशेष) भी हैं । ब्राह्मण आदि उत्तम वर्णो के लिए आठ प्रकार के अन्य घर इस
प्रकार वर्णित हँ--१. गृहमाला, २. गृहसङ्घट्ट, ३. गृहनाभि, ४. गृहाङ्गण, ५.
Shea, ६. भिन्नकक्ष, ७. निलीन तथा ८. प्रतिपादित ॥ १२-१३ ॥
अन्यानि चाष्टभेदानि भवन्त्युत्तमवर्णिनाम् ।
लक्षणं नाम संस्थानं चैतेषां प्रतिपाद्यते ॥ ९४ ॥
ब्राह्मणादि उत्तम वर्णो के अनुसार इनके अतिरिक्त अन्य आठ भेद भी होते
हें । इन विशिष्ट चतुश्शाल भवनों की संज्ञाओं एवं लक्षणों तथा संस्थानों का अब
वर्णन करते हैं ॥ १४ ॥
वर्णिनां स्याच्चतुःशालं मितं द्वात्रिंशता करैः ।
सेनापतेश्चतुः षष्टिस्तद्वदेव पुरोधसः ॥ १५ N
वर्णो के अनुसार चतुःशाल गृह के प्रमाण-ख्राह्यणादि उत्तम वर्णो के लिए
चतु:शाल भवन बत्तीस हस्तों के प्रमाण से बनाये जाते हें | सेनापति तथा पुरोहित
के लिए चतुःशाल भवन का प्रमाण चौसठ हस्तों का मान कहा गया है ॥ १५ ॥
्रेष्ठमष्टशतं राज्ञामेतानि तु यथाक्रमम् |
चतुः षडष्टहान्याः स्युः पञ्चमं च पृथक् पृथक् ॥ १६ ॥
विशोधयेत् कनीयोभिर्मध्यमानि यथाक्रमम् ।
राजाओं के लिए एक सौ आठ हाथ के प्रमाण का चतु:शाल भवन कहा गया
है । इन आठौं में चार का क्रम तो यह हुआ | पाँचवें प्रकार के विशिष्ट भवन को
पृथक्-पृथक् रूप से चार, छह तथा आठ हाथ की कमी (हानि) से बनाना
चाहिए, अर्थात् ब्राह्मण आदि वरणो के चतुशशाल भवन के बत्तीस हाथ का प्रमाण
कहा गया है उसमें चार की कमी (= हानि) से अट्टाईस हाथ शेष रह जाता है ।
इसी प्रकार से सेनापति तथा पुरोहित के लिए मध्यम भवनों को क्रमश: कनिष्ठ
(= कमी वाले) हाथों के प्रमाण से शोधित करना चाहिए ॥ १६-१७ ॥
नरेन्द्रपुरुषाणां स्युर्वेश्मान्येतानि वृद्धये ॥ १७ ॥
गृहाणि शोधयेत् प्राग्वज्ज्यायांस्यपि च मध्यमैः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२४६ समराङ्गणसूत्रधारे
भवन्त्येतानि भूपानां रतिकोशप्रतिश्रया: ॥ १८ ॥
राज पुरुषों के ये भवन समृद्धि प्रदान करने वाले कहे गए हें । पहले के
समान बड़े एवं उत्तम गृहों का भी मध्यम प्रमाणों से (कमी करके) शोधन करना
चाहिये | इस प्रकार ये राजाओं के लिए सुख (= रति) और समृद्धि (= कोष) के
विप्रादिविषये चतुश्शालादीनां मानविकल्पाः
दशांशयुक्तो विस्तारादायामो विप्रवेश्मनाम् ।
अष्टषट्चतुरंशाढ्यः क्षत्रादित्रयवेश्मनाम् ॥ १९ ॥
विप्रो के चतुःशाल गृह के मान का विकल्प--ब्राह्मणों के भवनों को
लम्बाई, चौडाई से दश अंश अधिक होनी चाहिये । क्षत्रियों, वैश्यो तथा शूद्रों
के घर की लम्बाई, चौडाई से आठ, छंह तथा चार अंश अधिक होनी
यो विस्तार: स एव स्या-
दायामोऽस्मिन् यथाक्रमम् ।
विट्शूद्रयोः स्यादाधिक्यं
मध्ये ज्येष्ठे च सद्मनि ॥ २० N
इस प्रकार चतुशाल गृह का जैसा विस्तार हो वेसा ही उसका आयाम
(लम्बाई-चौड़ाई) होना चाहिए | लेकिन वैश्यों और शूद्रो के मध्य और उत्तम गृह
में वह विस्तार अधिक कहा गया है ॥ १९-२० ॥
कर्णसूत्राद् बहिः स्तम्भान् न्यसेत् सर्वान् प्रयत्नतः।
धाम्नां षोडशहस्तानां पञ्चानां चतुरुत्तरा ॥ २१ ॥
वृद्धिः शालास्तु तेषां स्युश्चतुरंशेन विस्तृताः |
कर्ण सूत्र से बाहर प्रयत्नपूर्वक सभी खम्भों का विन्यास करना चाहिए |
सोलह हाथ वाले पाँच भवनों की वृद्धि चार हाथ से करना चाहिए तथा उनकी
शाला का विस्तार चार अंशों से बढ़ाकर करना चाहिए ॥ २१-२२ ॥
| शालाव्यासार्धतोऽलिन्दः सर्वेषामपि वेश्मनाम् ॥ २२ ॥
| तस्याः षोडशहस्ते स्यात् पञ्चमांशद्वयेन वा ।
सप्तमांशत्रयेण स्याद् द्वयोरपरवेश्मनोः ॥ २३ N
॥ | सभी प्रकार के भवनों में शालाओं के प्रमाण के आधे व्यास के बार्जे (=
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
= iii

एकोनविंशोऽध्यायः २४७
अलिन्द) होते हैं | उसके अर्थात् वृद्धि के सोलह हाथ पञ्चमांशद्वय में अथवा
सप्तमांशत्रय से अन्य दो भवनों का विस्तार का प्रमाण कहा गया है ॥२२-२३॥
अन्त्ययोर्हस्तयोः स स्याच्चतुर्भिर्नवमांशकैः ।
पञ्चभिः षड्भिरेभिश्च सार्धेः साङ्घ्रिनगैः करैः॥ २४ ॥
अन्तिम दो हाथों से वह विस्तार प्रमाण चार अंशों से, नवें अंशो से,
अथवा पाँच अंशों से, या छह अंशों से अथवा साढे छह अंशों से होना
eat स्याद् दशभिः सार्धैः शालायाः षोडशादिषु |
निवेशदशमांशो यः स युतः सप्तभिः करें; ॥ २५ ॥
शालाया विस्तरः प्रोक्त श्रेष्ठानामिह वेश्मनाम् |
श्रेष्ठ चतु:शाल भवनों में साढ़े दस हाथ की लम्बाई ठीक होती हे । सोलह में
निवेश का दशमांश जो होता हे वह सात हाथों से होता हे | इस प्रकार यहाँ सभी
उत्तम शाल भवनों का विस्तार यहाँ कहा गया हे ॥ २५-२६ ॥
तेषु शालालिन्दादीनां प्रमाणम्
अलिन्दमानं प्रागेव प्रोक्तं निखिलवेश्मनाम् ॥ २६ ॥
यच्छालालिन्दयोः शेषं भवेत् गर्भगृहं हि तत् ।
मूघावच्छिन्नमिच्छन्ति शालादैर्ध्यं विपश्चितः ॥ २७ ॥
अलिन्द (बरामदा) का प्रमाण पहले प्रतिपादित हो चुका है । जो भूभाग शाला
तथा अलिन्द (बरामदे) से बचा होता है उसे 'गर्भ-गृह' कहते हैं । विद्वान् लोग मूषा
के समान छिन्न शाला की लम्बाई मानते हैं ॥ २७ ॥
मूषावकोसिमयोः स्वरूपकथनादिकम्
शालाव्यासप्रमाणा स्यात् सर्वेषामवकोसिमा ।
दिशासु भवने शाला विदिशाकर्णसामयः (2) ॥ २८ ॥
कर्णशाला (त?तु) या प्रोक्ता सा च ज्ञेयावकोसिमा |
अलिन्दशालयोर्मध्ये या स्यान्मूषेति सा स्मृता ॥ २९ ॥
अवकोसिमा एवं मूषा का स्वरूप-सभी घरों की अवकोसिमा शाला व्यास
प्रमाण वाली समझनी चाहिये | जो कर्णशाला बताई गई हे उसी को 'अवकोसिमा'
समझना चाहिए और अलिन्द खं शाला के मध्य में जो होती है वह “मूषा”
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२४८ समराङ्गणसूत्रधारे
पूर्वद्वारं नियम्यादावादिमूषा तदुत्तरा |
मूषा भद्रा इति प्राहुस्तत्सङ्खयामवधारयेत् ॥ ३० ॥
पूर्व के द्वार तक आदि मूषा होती है और उसके उत्तर दिशा में भद्रा मूषा'
कहलाती है । उसकी संख्या का निर्धारण विधानानुसार करना चाहिए ॥ ३० ॥
भद्रायाः संज्ञा भेदा:
यावन्मूषं भवेद् वेश्म तावद् भद्रं तदुच्यते |
भद्राभद्रे शक्रदिक्स्थे सौम्यासौम्ये यमाश्रिते ॥ ३१ ॥
शान्ताशान्ते प्रतीचीस्थे सौम्यदिकस्थे शिवाशिवे।
अलिन्दा इति केऽप्याहुर्मषा इत्यपरे fag: ॥ ३२ ॥
भद्रा इति जगुः केचिदन्ये परिसरा इति।
भद्रा के संज्ञा भेद--जितनी मूषाओं वाला भवन होता है, उतनी ही भद्रा
वाला वह गृह कहलाता है । पूर्व में ये भद्र तथा अभद्र दोनों कहे जाते हैं
दक्षिण में सौम्य तथा असौम्य दोनों कहलाते हैं, पश्चिम दिशा में शान्त एवं
अशान्त कहा जाता है और सौम्य (उत्तर) दिशा में शिव और अशिव
कहलाती है | इन भद्रों को कई विद्वज्जन 'अलिन्द' कहते हैं, कुछ लोग इन्हें
मूषा कहते हैं, कुछ विद्वान् इन्हें भद्रा कहते हैं और अन्य वास्तुविद् इन्हें
'परिसर' शब्द से पुकारते हैं ॥ ३१-३३ ॥
प्रबहणायाः स्वरूपं फलं च
एकद्वित्रिचतुः पञ्चषट्सप्ता(ष्टौ? ष्ट) क्रमेण याः॥ ३३ ॥
मूषास्तासां प्रवहणासंज्ञाः स्युर्वेश्मनामिह ।
तासामाद्याः प्रशस्ताः स्युरप्रशस्तास्ततः पराः ॥ ३४ ॥
नामतो गुणतश्चैव शुभाशुभफलोदयात् ।
प्रवहण का स्वरूप एवं फल--एक, दो, तीन, चार, पाँच, छह, सात और
आठ के क्रम से उन वेश्मो की प्रवहणा संज्ञा होती हैं | उनमें से आदि की प्रशस्त
ओर बाद की अप्रशस्त मानी गयी हैं । प्राशस्त्य एवं अप्राशस्त्य का निर्धारण,
| नाम, गुण, शुभ तथा अशुभ फल कथन से सङ्केतित होता है ॥ ३३-३५ ॥
| मुषासंख्याज्ञानोपयोगी प्रस्तारः
अष्टावादौ गुरून् न्यस्येत् ततश्चाद्यगुरोरधः ॥ ३५ ॥
लघुं न्यस्येत् ततः शेषान् विदधीत यथोपरि ।
गुरुभिः पूरयेदादिं यावत् स्युर्लघवोऽखिलाः ॥ ३६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशोऽध्यायः २४९
मूषा की संख्या के अनुसार प्रस्तार--आदि में आठ गुरुओं का विन्यास
करना चाहिए, उसके बाद आदि गुरु के नीचे लघु का न्यास करे और उसके बाद
ऊपर WS का न्यास करे । गुरुओं से आदि को तब तक पूर्ति करते रहना चाहिए
जब तक सब लघु न हो जावें ॥ ३५-३६ ॥
आद्यपंक्तौ गुरुश्चैको लघुश्चैको यथाक्रमम् |
अतः परं तु द्विगुणाः प्रतिपंक्ति भवन्त्यमी ॥ ३७ ॥
पहली पंक्ति में क्रमश: एक गुरु और एक लघु होता हे | तदनन्तर हर एक
पंक्ति में दुगुने होते हैं अर्थात् आद्य पंक्ति में पहली कतार (प्रथमावलि) में एक
गुरु, उसके नीचे दूसरा लघु करना चाहिये | इस प्रकार क्रमशः प्रस्तारसंख्या का
लेखन करना चाहिए ।
विमर्श--जैसे चार गुरु वाले प्रस्तार में सोलह गुरु लघु होते हैं | तदनन्तर
उसके आगे दो गुरु दो लघु एक-एक के नीचे रक्खे जाते हैं । फिर उसके आगे
चारों गुरु एवं चारों लघु ! | फिर उसके आगे आठ गुरु एवं आठ wy होते
हें | इस प्रकार प्रत्येक पंक्ति में एक से दुगुने गुरु एवं लघु का विन्यास विहित
चतुश्शालगतानां मूषा-भेदानां संख्या,
पृथगनेकधा निवेशितैः संवृतैविवृतैरप्यलिन्दादिभिर्गृहाणामानन्त्यक थनम्
मूषाभेदाश्चतुश्शाले षट्पञ्चाशच्छतद्वयम् |
अलिन्दवीथीप्राग्ग्रीवनिर्यृहकगवाक्षकैः ॥ ३८ ॥
तमङ्ग भद्रविन्यासरचनाभिरनेकधा ।
अपरस्परसम्बाधात् संवृतैर्विवृतैरपि ॥ ३९ ॥
गृहभेदा: प्रसूयन्ते येषां सङ्ख्या न विद्यते ।
चतुःशाल भवनों की मूषाभेद से संख्या-चतु:शाल गृह में मूषा के भेद
से दो सौ छप्पन भेद होते हैं । पुनः अलिन्द, वीथी, प्राग्ग्रीव, निर्यूहक तथा
झरोखों (गवाक्षकों) से एवं अङ्गभद्र विन्यास रचनाओं से अनेक प्रकार के
परस्पर संवाद न होने के कारण संवृत और विवृतों से विभिन्न गृहभेद उत्पन्न
होते हें जिनकी संख्या नहीं होती है अर्थात् मूषा की संख्या के अनुसार
संख्यातीत भेद बनते जाते हैं ॥ ३८-४० ॥
प्रस्तारे एकभद्राणां विवेचनम्
यत्सम्बद्धचतुश्शालममूषालिन्दकं हि तत् ॥ ४० ॥
एकभद्रादिगेहानां ब्रूमो नामान्यतः परम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२५० समराङ्गणसूत्रधारे
यान्येकलघुलक्षाणि प्रस्तारे तानि तद्विदः ॥ ४१ ॥
कथयन्त्येक भद्राणि क्रमसङ्ख्याविभागतः ।
अष्टानामेक भद्ग गृह भेदानां नामानि
प्रागायत प्राग्विळग्नं जयं संयमनप्रियम् ॥ ४२ ॥
प्रतीच्य प्रासविन्यासं सुभद्रं कलहोत्तरम् ।
अष्टौ तान्येकभद्राणि द्विभद्राण्यभिदध्महे ॥ ४३ ॥
एकभद्र चतुश्शाल भवन के आठ भेद-जिस चतु:शाल से संबद्ध मूषा और
अलिन्द रहित न हो उस एकभद्र आदि घरों के नाम कहता हुँ | वास्तुशास्त्र प्रस्तार में
एक लघु लक्षण वाले को एकभद्र कहते हैं और क्रम संख्या के विभाग से वे एकभद्र
आठ प्रकार के होते हें-१. प्रागायत, २. प्राग्विळग्न, ३. जय, ४. संयमनप्रिय, ५.
प्रतीच्य, ६. प्रासविन्यास, ७. सुभद्र तथा ८. कलहोत्तर--ये आठ भेद हें ॥४०-४३॥
अष्टाविंशतिभेदानां द्विभद्रगृहाणां नामानि
ूर्वोत्तरोत्तरं पूर्वाद् भद्रादिह विधानतः |
स्यातां प्राग्मेलकाद्यद्त् पूर्वाद्या दक्षिणा परे(?)॥ ४४ ॥
ईरं सुनीथमाग्नेयं द्वीपमाप्यं सुसंयमम् ।
अर्धर्चमैभं व्याकोशं नैत्रईतं वृषभं विनम् ॥ ४५ ॥
काव्यं विपासमानीरं कान्तं सौभं विपश्चिमम् ।
गवयं sag श्लिष्टं गणं भीममयोगमम् ॥ ४६ ॥
वर्त चलं शठं क्रान्तमित्यष्टाविशको गणः |
द्विभद्राणां समाख्यातस्त्रिभद्राणामतः परम् ॥ ४७ ॥
favs चतुश्शाल भवन के अड्डाइस भेद--अब द्विभद्र चतुशाल भवनों को
कहता हूँ । पूर्वभद्रा से पूर्वोत्तरोत्तर पहिली पूर्व की ओर और दूसरी दक्षिण को
आप्य, ६. सुसंयम, ७. अर्धर्च, ८. ऐभ, ९. व्याकोश, १०. नैत्रईत्य, ११.
अट्टाइस द्विभद्र चतुश्शाल भवनों की संख्या कही गई है ॥ ४४-४७ ॥
षट्पञ्चाशतस्त्रिभद्राणां नामानि
te विलोममायामं वधमेकाक्षमन्तिकम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकानविशोऽध्यायः २५ १
प्रकाशं पैत्रमायस्तं भत्रं प्रान्तं प्रसाधकम् ॥ ४८ ॥
क्षमं विघातमायातं कान्तं चित्रं द्विमन्दिरम् ।
सुदक्षिणं भयं श्लिष्टं प्रमोदं व्यायतं वियत् ॥ ४९ ॥
आप्यं सुनागं नागेन्द्रमीरितं शोभनं घनम् ।
शस्तोत्तरं कफं कर्ण HE क्रान्तं क्रमागतम् ॥ ५० ॥
द्विशस्तं द्विभयं प्रोक्तं चक्र मलयमायतम् |
वनं भारं सुगाराख्यमागारं वीरमेव च॥ ५१ ॥
व्यायाममायुतं तद्दत् व्याहृतं च ततः परम् ।
दुर्गमं क्षोभसंज्ञं च कृत्रिमं क्षोभणं तथा ॥ ५२ ॥
चारुरुच्याभिधानं च ध्रुवं कथमिति क्रमात् |
षट्पञ्चाशत् त्रिभद्राणि चतुर्भद्राण्यतः परम् ॥ ५३ ॥
त्रिभद्र चतुशाल भवन के छप्पन भेद--अब तीन भद्राओ वाले चतु:शाल
भवनों की संख्या कहते हैं-१. UH, २. विलोम, ३. आयाम, ४. वध, ५.
एकाक्ष, ६. अन्तिक, ७. प्रकाश, ८. पैत्र, ९. आयस्त, १०. भद्र, ११. प्रान्त,
चतुश्शालों की छप्पन संख्याएँ हुई ॥ ४८-५३ ॥
सप्ततेश्चतुर्भद्राणां नामानि
कृतमर्चायनं पौष्णमुद्गतं मिश्रमुत्सुकम् ।
विघ्नं विपक्षमाहूतं रुचकं वर्धनं पृथु ॥ ५४ ॥
कलहं छलमायास्यं त्रिनाभं स्वस्तिकं स्थिरम् ॥ ५५ ॥
सरल द्विगुणं नाद्यं चित्रं भ्रान्तं विधारणम् ।
साधारणं नत त्र्यंशमृष॑ रोगं विशोषणम् ॥ ५६ ॥
प्रतीच्यं त्रिसमं स्वैरं सुप्रतीकं नल क्षयम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२५२ समराङ्गणसूत्रधारे
व्याप्तमाक्रीडनं व्यर्थमीशानं सुखमव्ययम् ॥ ५७ ॥
मगधं क्षिप्रमागस्त्यमेकोजं feta लिहम् ।
पर्क बिलोममुद्दण्डं मुण्डं मातङ्गमाखिलम् ॥ ५८ ॥
खर्व पिनाकमुद्यन्तं विशिखं प्रसभं रजम् ।
रुच(चुरु?) कं(स?)सैफलं वामं वर्धनं धावनं सहम् ॥ ५९ ॥
चयं सेव्यं कलं तीर्ण चतुर्भद्राण सप्ततिः ।
चतुर्भद्र चतुश्शाल भवनों के सत्तर भेद--अब चार भद्राओं वाले चतुःशाल
भवनों की संख्या कहते हैं-१. कृत, २. अर्चायन, ३. पौष्ण, ४. उद्गत, ५.
मिश्र, ६. उत्सुक, ७. विघ्न, ८. विपक्ष, ९. आहूत, १०. रुचक, ११. वर्धन,
७०. तीर्ण-यै सत्तर चतुर्भद्रो की संख्याएँ कही गई हें ॥ ५४-६० ॥
षट्पञ्चाशतः पञ्चभद्राणां नामानि
पञ्चभद्राण्यथोच्यन्ते षट्पञ्चाशदनुक्रमात् ॥ ६० ॥
कानल लोलुपं जिह्यं प्रगालं सालिनं जिनम् |
सुजयं विजयं यामं जयं ज्ञातं जपं तपम् ॥ ६१ ॥
जमं वरं चरं वैरं विशिषं सुप्रभं प्रभम् ।
प्रतीक्षं क्षमिणं युक्तं शान्तं Ad विनोदनम् ॥ ६२ ॥
wale विप्रदोहं च fagi सततं ततम् ।
व्याकुलं लीनमालीनं विचित्रं लम्बनं खरम् ॥ ६३ ॥
शेखरं विबुधं चैत्रं व्यासक्तं सम्पदं पदम् ।
त्रिशिखं चतुरं प्रातं सुस्थितं दुःस्थितं स्थितम् ॥ ६४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशोऽध्यायः २५३
चक्र वक्र लघं लाभं सम्पर्क मूलमव्ययम् |
पञ्चभद्र चतुश्शाल भवन के छप्पन भेद--अब क्रमश: पञ्चभद्र चतुश्शाल
भवनों की संख्या कहते हें-१. HAG, २. लोलुप, ३. जिह्म, ४. प्रगाल, ५.
५३. लाभ, ५४. सम्पर्क मूल तथा ५६. अव्यय--ये छप्पन पञ्चभद्र
चतुश्शाल भवनों की संख्याएँ कही गई हँ ॥ ६०-६५ ॥
अष्टाविंशतेः षड्भद्रभेदानां नामानि
अष्टाबिंशतिरन्यानि षड्भद्राणि निबोधत ॥ ६५ ॥
frat कौस्तुभं हर्म्य धार्मिक निषधं वसु ।
साटीकं वामनं गौरमस्थिरं क्रमिणं खलम् ॥ ६६ ॥
विवरं बालिशं धौमं त्रिपुष्टं मन्दिरं भवम् ।
अशोकं भास्वरं चोष्यं लातव्यं सुस्वनं मखम् ॥ ६७ ॥
वाजि नेत्रं भ्रमं घोषं सप्तभद्राण्यतः परम् ।
षड्भद्र चतुश्शाल भवन के agga भेद--अब अट्टाइस षड्भद्रों की
संख्याएँ कहते हैं । १. किन्नर, २. कोस्तुभ, ३. हर्म्य, ४. धार्मिक, ५. निषध,
अष्टानां सप्तभद्राणां नामानि
भाण्डीरं वैसहं प्रस्थं WA वासुलं कटम् ॥ ६८ ॥
लक्ष्मीबासं सुगन्धान्तमष्टधैतानि नामतः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२५४ समराङ्गणसूत्रधारे
सप्तभद्र चतुश्शाल भवन के आठ भेद--इसके बाद सप्त भद्रों की संज्ञाएं
७. लक्ष्मीवास और ८. सुगन्धान्त-इन आठ नामों वाले सप्त भद्राओं से युक्त
अष्टभद्रस्य नाम
अन्यच्च सर्वतोभद्रमेकं भद्राभिरष्टभिः ॥ ६९ ॥
संप्रकल्प्यं चतुः शाल TATA शुभाशुभम् |
प्रदक्षिणा शुभा मूषा विपरीता विपर्यये ॥ ७० n
अष्टभद्र चतुश्शाल भवन--सर्वतोभद्र अर्थात् आठों भद्राओं वाले गृह
केवल एक ही भेद होता है । अब इन चतुःशाल भवनों के भेद-प्रभेदों
शुभाशुभ फल का वर्णन करते हैं ॥ ६९-७० ॥
à
के
एषु मूषाविन्यासक्रमः
समवाये यथा भूयो जानीयात् साध्वसाधु च ।
चतुःशाल भवनों का शुभाशुभ फल--प्रदक्षिण क्रम (Clock wise) में
'मूषा' (round window) शुभ मानी जाती हे । इसके See अर्थात् (Unclock
wise) होने पर अशुभ होती है । समवाय (एक साथ मिली हुई) में पुनः साधु
एवं असाधु मूषाओं का निर्धारण कर लेना चाहिए ॥ ७१ ॥
उक्तानामेक भद्रादीनां सर्वेषां चतुश्शालभेदानां पिण्डीकृता संख्या
तथाष्टावेकभद्राणि सप्तभद्राणि च क्रमात् ॥ ७१ ॥
द्विभद्राण्यष्टभिर्युक्ता षड्भद्राणि च विंशतिः ।
षट्पञ्चाशत् त्रिभद्राण पञ्चभद्राणि चोन्नयेत् ॥ ७२ ॥
सप्ततिश्च चतुर्भद्राण्येके भद्राभिरष्टभिः |
एवं शतद्वयं पिण्डः षट्पञ्चाशच्च वेश्मनाम् ॥ ७३ ॥
एक भद्रादि चतुःशाल भवनों के भेदों की एकीकृत संख्या--इस प्रकार
क्रमशः एकभद्र तथा सप्तभद्र भवनों की संख्या आठ होती है । दो भद्रों और
षड्भद्रों वाले चतु:शाल भवनों की संख्या अट्टाईस होती है । त्रिभद्र और पञ्चभद्र
भवनों की संख्या छप्पन होती है | चतुर्भद्र भवन सत्तर होते हैं । अष्टभद्र भवन
एक होता है | इस प्रकार दो सौ छप्पन प्रकार के भवनों के ये चतुश्शाल भवनों
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशो$ध्याय: २५५
भद्रैः पूर्वविधानेन चतुःशालाक्रियादिषु ।
मूषा स्यात् कुड्यजैस्तेषु चतुश्शालेषु वेश्मसु ॥ ७४ ॥
अनुवंशाश्रिते मूषे स्वस्तिके तत्पराङ्मुखे |
मुखायते च पुरतो द्वे स्यातामवकोशिमे ॥ ७५ ॥
नोदङ्मुखः स कर्तव्यः कार्यः प्राग्ग्रीवसंयुतः |
चतुःशाल की रचना में भद्राओं के पूर्व विधान के द्वारा कुड्य से उत्पन्न होने
वाले इन चतुःशाला वाले घरों में मूषा (airhole) बनानी चाहिए | अनुवंश में
आश्रित उससे पराङ्मुख स्वस्तिक और मुखायत मृषा के अग्र भाग में दो अवकोसिम
होने चाहिए | उसे उत्तर मुख न करके ग्राग्ग्रीव संयुत करना चाहिए ॥ ७४-७६ ॥
वर्धमाने तथा कारर्ये?यों) यथा प्राग्ग्रीबसंयुतः ॥ ७६ ॥
वर्धमाने तथा कार्ये द्वारमूषे मुखायते ।
मूघाया दक्षिणे स्यातां दीर्घवामेऽवकोसिमे ॥ ७७ ॥
वर्धमान में भी वैसा ही प्राग्ग्रीव संयुक्त करना चाहिए | मुखायत द्वार मृषा
(गोल रोशनदान) में वर्धमान की तरह मृषा के दक्षिण भाग में और बायें भाग में
दीर्घ अवकोसिम होने चाहिए ।
विमर्श
कर्णशाला तु या प्रोक्ता सा च ज्ञेयावकोसिमा |
अलिन्दशालयोर्मध्ये या स्यान्मूषेत सा स्मृता ॥
-समराङ्गण २४.२९
अलिन्द और शाला के मध्य में जो मूषा (गोल रोशनदान) होती है उसी मूषा
(air hole) को 'अवकोसिमा' कहते हैं । इसी को कर्णशाला (छाजन युक्त
क्वचित् क्वचित् गृहविशेषेषु मूषावकोसिमयोर्न्यसनक्रमादिकम्
नन्द्यावर्तगृहे सर्वा नन्द्यावर्ता भवन्ति ताः |
द्वे(स्तरु?मू)षे रुचके स्यातामायते त्ववकोसिमे ॥ ७८ ॥
सर्वद्वारवहा ym: सर्वतोभद्रवेश्मनि ।
नन्धावर्त गृह में सभी नन्द्यावर्त अर्थात् प्रदक्षिण क्रम से गोल होते हैं और
रुचक में दो लम्बे अवकोसिम (= मूषा) होते हैं । सर्वतोभद्र वेश्म में सभी द्वारों
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२५६ समराङ्गणसूत्रधारे
अथ एकभद्रभेदेषु प्रागायतादिषु मूषास्थिति:, तेषां प्रत्येक फलदर्शनम्
आदिमूषा भवेदेका गृहं प्रागायतं हि तत् ॥ ७९ ॥
द्वितीयया प्राग्विलग्नमेकया तदनन्तरम् ।
प्रदक्षिणेन वेश्मानि जयादीन्येकयैकया ॥ ८० ॥
मूषया स्युः क्रमादेवं कथ्यन्ते तत्फलान्यथ |
धनमर्थविनाशश्च जयश्चैवाशुभं सदा ॥ ८१ i
प्रीतिरुद्वेगकल्याणकलहाश्चाप्यनुक्रमात् ।
जिसमें एक आदि मूषा होती है उसको 'प्रागायत' गृह कहते हें । दूसरी
एक मूषा से विलग्न, जय आदि वेश्मो में प्रदक्षिण क्रम से एक मूषा को
योजना बताई गई है जिससे जय आदि गृह निष्पन्न होते हें । क्रमशः उन
आठ के फल कहते हैं-धन, अर्थ विनाश, जय, अशुभ, प्रीति, उद्वेग,
कल्याण और कलह ॥७९-८२॥
द्विभद्र भेदेषु ईरादिषु मूषास्थितिः
यत्र पूर्वे उभे मूषे तदीरं परिकीर्तितम् ॥ ८२ ॥
यत्र पूर्वा तृतीया च तत् सुनीतं गृहं fag: |
आग्नेये हितृतीये स्तो द्वीपे चाद्यचतुर्थके ॥ ८३ ॥
द्विचतुथ्यौं तथाचाप्ये त्रिचतुर्थ्यौ सुसंयमे ।
अर्धर्चे त्वाद्यपञ्चम्यौ द्वितीयैभै सपञ्चमी ॥ ८४ ॥
व्याकोशे च त्रिपञ्चम्यौ नेऋते द्विशराभिधे ।
वृषभे प्रथमाषष्ठ्यौ द्विषष्ञ्यौ च तथा विने॥ ८५ ॥
ईरादि द्विभद्र भेदों में मूषा की स्थिति--जहाँ पर पूर्व में दोनों मूषाएँ हों
उसको 'ईर' कहते हैं, जहाँ पर पहिली तीसरी मूषा से युक्त हों उस घर को
“सुनीत' (= सुनीथ) कहते हैं । 'आग्नेय' में दूसरी और तीसरी मूषा होती है
और 'द्वीप' में पहिली और चतुर्थ मूषा होती है, 'आप्य' में दूसरी और चौथी तथा
“सुसंयम' में तीसरी और चतुर्थ, 'अर्धर्च' में पहिली और पाँचवी, 'ऐभ' में
दूसरी और पाँचवी, 'व्याकोश' में तीसरी और पाँचवी, ‘Sater’ में दूसरी और
qad, ‘gaa’ में पहिली और छठी एवं ‘faa’ में दूसरी और छठी मूषा विहित
काव्ये तृतीया षष्ठी च विपासेऽब्धिरसाभिधे |
आनीरे पञ्चमीषष्ठ्यौ साद्या कान्ते च सप्तमी ॥ ८६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशो$ध्याय: २५७
सौमे द्वितीयासप्तम्यौ त्रिसप्तम्यौ विपश्चिमे ।
गवये aagi aad पञ्चसप्तमी ॥ ८७ ॥
सषष्ठी सप्तमी श्लिष्टे गणे पूर्वाष्टमी तथा ।
भीमेऽष्टमी द्वितीया च त््ष्टम्यौ चाप्ययोगमे ॥ ८८ ॥
वर्ते चतुर्थी षष्ठी च पञ्चमी चाष्टमी चले |
षष्ठयष्टम्यौ शठे क्रान्ते सप्तमी चाष्टमीति च ॥ ८९ ॥
इत्यष्टाविंशतिः प्रोक्ता द्विभद्राणामिहौकसाम् |
‘area’ में तीसरी और छठी, 'विपास' में चौथी और छठी, 'आनीर' में
qai और छठी, 'कान्त' में पहली तथा सातवीं, सौभ में दूसरी और सातवीं,
विपश्चिम में तीसरी और सातवीं, 'गवय' में सातवीं और चौथी, 'श्रीवह' में
पाँचवी और सातवीं, 'श्लिष्ट' में छठी तथा सातवी, “गण' में पहली और
आठवीं, “भीम' में आठवीं और दूसरी, 'अयोगम' में तीसरी और आठवीं, ‘ad’
में चौथी और छठी, ‘ae’ में पाँचवी और आठवीं, ‘ye’ में छठी और आठवीं,
“क्रान्त! में सातवीं और आठवीं, इस तरह से दो भद्राओं वाले घरों की अट्टाईस
त्रिभद्रभेदेषु ऐन्द्रादिषु मूषास्थितिः
अथ ब्रूमस्त्रिभद्राणि att पुष्टिवर्धनम् ॥ ९० ॥
स्याद् याम्यपश्चिमद्वारमाद्यमूषात्रयान्वितम् |
आद्या द्वितीया तुर्या च यस्य द्वारं विपश्चिमम् ॥ ९१ ॥
विलोमं नाम तद् वेश्म॒ शूद्राणां पुष्टिवर्धनम् ।
आद्या तृतीया तुर्या स्यादायामे सर्वतोमुखे ॥ ९२ ॥
ऐन्द्र आदि त्रिभद्र भेदों में मूषा की स्थिति--अब तीन asi वाले गृहाँ का
लक्षण कहते हैं | उनमें 'ऐन्द्र' गृह पृष्टिवर्धक होता है | उसका द्वार दक्षिण और
पश्चिम में होता है और वह पहली तीन मूषाओं से अन्वित होता है | जिस का द्वार
पश्चिम होता है और जिसका नाम ‘fact’ होता है, वह शूद्रों के लिए
पुष्टिवर्धक होती है । “सर्वतोमुख' आयाम में पहिली, तीसरी और चौथी मूषाएँ
वधे fhag: weak च स्यादुदग्दिशि ।
यत्र साद्ये द्विपञ्जम्यावेकाक्षं तदुदाहृतम् ॥ ९३ ॥
साद्ये यत्र द्विपञ्जम्यौ तत्प्रोक्तं गृहमन्तिकम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२५८ समराङ्गणसूत्रधारं
यत्र स्युर्द्वित्रिपञ्चम्यः प्रकाशं सर्ववृद्धिकृत् ॥ ९४ ॥
पूर्वा चतुर्थीपञ्चम्यौ यत्र तत् पैत्रमुच्यते ।
पञ्चमी द्विचतुर्थ्यौ च यत्रायस्तं तदीरितम् ॥ ९५ ॥
त्रिचतुः पञ्चमी युक्त भद्रमाहुर्मनीषिणः |
आद्या द्वितीया षष्ठी च यत्र तत् प्रान्तशब्दितम् ॥ ९६ ॥
आद्या तृतीया षष्ठी च स्यात् प्रसाधकवेश्मनि |
तद् भवेत् सर्वतोद्वारं तथा सर्वार्थसाधकम् ॥ ९७ ॥
वध में दूसरी, तीसरी और चौथी मूषा होती है और उसका द्वार उत्तर दिशा
में होता है | जहाँ पर पहिली, दूसरी और चौथी मूषाएँ होती हैं उसे 'एकाक्ष'
कहते हैं 'अन्तिक' में पहिली, दूसरी और पाँचवीं मूषा कही गई है । जहाँ पर
दूसरी, तीसरी, पाँचवीं मूषा होती हैं उसे सभी प्रकार की वृद्धि करने वाला
'प्रकाश' नामक गृह कहते हैं | जहाँ पर पहिली, चौथी और पाँचवीं मूषा हों
उसको ‘Ua’ कहते हैं और जहाँ पर पाँचवी, दूसरी, चौथी मूषा हों उसे 'आयस्त'
कहा गया है | तीसरी, चौथी और पाँचवीं मूषाओं से युक्त गृह को मनीषियों ने
'भद्र' कहा है और जहाँ पर पहली, दूसरी और छठी मूषा हो उसे 'प्रान्त' कहा
है | 'प्रसाधक' भवन में पहली, तीसरी, छठी मूषा होती है । उसमें सभी ओर
दरवाजे होते हैं और वह सर्वार्थ-साधक होता है ॥ ९३-९७ ॥
द्वितीया च तृतीया च षष्ठी च क्षमनामनि ।
तस्य प्रत्यग्दिशि द्वारं शाद्रवर्गस्य चेष्टदम् ॥ ९८ ॥
षष्ठी चतुर्थी चाद्या च स्युर्विधाताख्यवेश्मनि ।
षष्ठी fagi यस्मिंस्तदायातं दक्षिणामुखम् ॥ ९९ ॥
“क्षम' नाम वाले वेशम में दूसरी, तीसरी और छठी मूषा होती है और उसके
पश्चिम दिशा में द्वार होता है और यह शूद्रवर्ग के लिए इष्टदायक होता है | । 'विघात'
नाम वाले वेशम में छठी, चौथी और पहली मूषा होती है | जिसमें छठी, दूसरी और
चौथी मूषा हो वह 'आयत' कहलाता है और वह दक्षिणमुख होता है ॥ ९८-९९ ॥
षद्चतुस्त्रियुतं कान्तं तत् स्यात् सर्वार्थथाधकम् ।
षट्पञ्चाद्यान्वितं चित्रं तच्च स्याद् याम्यदिङ्मुखम् ॥ १०० ॥
“क्रान्तः छठी, चौथी और तीसरी मूषाओं से युक्त होता है और वह
सर्वार्थसाधक होता है | दक्षिण दिशा की ओर मुख वाला चित्र नामक गृह छठी,
पाँचवीं और पहली मूषाओं से युक्त होता है ॥ १०० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविशोऽध्यायः २५९
द्वितीयापञ्चमीषष्ठ्यो यस्मिन् स्युस्तद् द्विजमन्दिरम् ।
यत्र त्रिपञ्चमीषष्ठ्यस्तद् वदन्ति सुदक्षिणम् ॥ १०१ ॥
जिसमें दूसरी, पाँचवीं, छठीं मूषा होवें उसको द्विजमन्दिर कहते हँ और जहाँ
पर तीसरी, पाँचवीं और छठी मूषाएँ होती है, उसे सुदक्षिण कहते हैं ॥ १०१ ॥
चतुर्थीपञ्चमीषष्ठ्यो भये स्युस्तन्न वृद्धिकृत् ।
पूर्वाद्वितीयासप्तम्यो यत्र तच्छिलष्टसंज्ञितम् ॥ १०२ ॥
याम्यास्यमिदमिच्छन्ति शुभं सर्वार्थदं नृणाम् ।
चौथी, पाँचवी और छठी मृषा जिसमें होती है वह भय नामक गृह वृद्धिकारक
नहीं कहा गया है । जहाँ पर पहली, दूसरी, सातवीं मूषा होवें उसे ‘few’ संज्ञा से
अभिहित किया जाता हैं । इसका द्रार दक्षिण की ओर होता है और यह मनुष्यों के
लिए सुख और सर्वार्थसिद्धि देने वाला होता है ॥ १०२-१०३ ॥
mà तृतीयासप्तम्यौ प्रमोदे परिकीर्तिते ॥ १०३ ॥
यत्र स्युर्द्वित्रिसप्तम्यस्तद् वेश्म व्यायतं स्मृतम् ।
यत्राद्या च चतुर्थी च सप्तम्यपि च तद् वियुत् ॥ १०४ ॥
` द्विचतुः सप्तमीमूषमाप्यं स्याद् दक्षिणामुखम् ।
त्रिचतुस्सप्तमीभिस्तु सुनागं वेश्म कीर्त्यते ॥ १०५ ॥
तच्च याम्यापरमुखं धनधान्यसुखप्रदम् ।
प्रमोद? नामक गृह में पहली, तीसरी और सातवीं मूषा होती हे । जहाँ पर
दूसरी, तीसरी, सातवीं मूषा हो उसे 'व्यायत' भवन कहा गया है और जहाँ पर
पहली, चतुर्थी और सातवीं मूषा हों उसे 'वियुत्' कहा जाता है | दूसरी, चौथी
और सातवीं मूषाओं से सुनाग वेश्म कीर्तित हुआ है, और वह दक्षिणमुख वाला
धनधान्य से सम्पन्न सुखप्रद कहा गया है ॥ १०३-१०६ ॥
सप्तमी पञ्चमी पूर्वा मूषा नागेन्द्रसंज्ञिते ॥ १०६ ॥
मुषा द्रिपञ्जसप्तम्यो याम्यं च मुखमीरिते ।
त्रिपञ्चसप्तमीमूषाशोभितं शोभनं भवेत् ॥ १०७ ॥
सातवीं, पाँचवीं और पहिली मूषाएँ नागेन्द्र नाम वेश्म में कही गई हें ।
दूसरी, पाँचवीं और सातवीं मूषाएँ दक्षिण मुख वाले ईरित नामक गृह में होती हैं
और तीसरी, पाँचवीं एवं सातवीं मूषाओं से शोभित त्रिभद्र का भेद शोभन नामक
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२६० समराङ्गणसूत्रधारे
चतुर्थी पञ्चमी यत्र सप्तम्यपि च तद् धनम् ।
पूर्वा षष्ठी सप्तमी च स्मृता शस्तोत्तरे गृहे ॥ १०८ ॥
चौथी, पाँचवी एवं सातवीं मूषाओ से युक्त गृह को 'धन' नामक गृह
कहा जाता है । पहिली, छठी और सातवीं मूषाएँ 'शस्तोत्तर' नामक प्रशस्त
द्वितीयासप्तमीषष्ठ्यो यस्मिंस्तत् कफसंज्ञितम् ।
द्वारं वारुणमेतस्य हितं च स्याद् द्विजन्मनाम् ॥ १०९ ॥
दूसरी, सातवीं और छठीं मूषा जिसमें हों उस गृह की 'कफ' संज्ञा कही गई
है और इसका द्वार वरुण (पश्चिम) दिशा में होता है और यह ब्राह्मणों के लिए
कर्ण स्यात् पश्चिमद्वारं त्रिषष्ठीसप्तमीयुतम् ।
चतुर्थीसप्तमीषष्ठ्यो मूषाः स्युः क्रुष्टसंज्ञिते ॥ ११० N
कर्ण नामक गृह में पश्चिम द्वार होता है और वह तीसरी, छठी और सातवीं
मूषा से युक्त होता है । क्रुष्ट' संज्ञा वाले गृह में चौथी, सातवीं और छठी मूषाएँ
सप्तमीपञ्चमीषष्ठीयुक्तं क्रान्तं यशस्करम् ।
आद्याष्टमी द्वितीया च मूषा प्रोक्ता क्रमागते ॥ १११ ॥
कीर्तिवर्धक “क्रान्तः नामक गृह सातवीं, पाँचवीं और छठी मूषा से युक्त होता
है और 'क्रमागत' में पहली, आठवीं और दूसरी मूषाएँ कही गई हैं ॥ १११ ॥
आद्याष्टमी तृतीया च द्विशस्ते भवने स्मृताः |
यत्राष्टमी त्रिद्वितीये द्विभयं तदुदाहृतम् ॥ ११२ ॥
द्विशस्त नामक भवन में पहली, आठवीं और तीसरी मूषाएँ बताई गई हैं और
जहाँ पर आठवीं, तीसरी और दूसरी मूषाएँ हों उसको 'द्विभय' नामक गृह कहा
आद्ाष्टमी चतुर्थी च यत्र तच्चक्रसंज्ञितम् |
तुर्याष्टमी द्वितीया च यत्र तन्मलयं विदुः ॥ ११३ ॥
तुयष्टिमी तृतीया च यत्र तत् प्रोक्तमायतम् |
अद्याष्टमी पञ्चमी च स्यादू यस्मिस्तद् वनं स्मृतम्॥ ११४ ॥
जहाँ पर पहली, आठवीं और चौथी मूषाएँ हों उस गृह की चक्र संज्ञा दी गई
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशो$ध्याय: २६१
हे । जहाँ पर चौथी, आठवीं और दूसरी मूषाएँ हों उसको “आयत' कहा गया हे
और जिसमें पहली, आठवीं एवं पाँचवीं मूषाएँ हों उसको “बन! नामक गृह कहा
द्वितीया पञ्चमी मूषा यत्र स्यादष्टमी तथा |
तद् भाराख्यमुदग्वक्त्र शुभं AAPAN ॥ ११५ ॥
दूसरी, पाँचवीं और आठवीं मूषाएँ जहाँ पर हों, उस गृह को भार आख्या दी
गई है | उसका मुख उत्तर दिशा की ओर यदि हो तो वह शुभ होता है, अन्यथा
गृहस्वामी के लिए विघ्नकारी होता है ॥ ११५ ॥
त्रिपञ्चम्यष्टमीभिस्तु सुगारं परिकीर्तितम् ।
यत्राष्टमी तदागारं चतुर्थी पञ्चमी तथा ॥ ११६ N
तीसरी, पाँचवीं और आठवीं मृषाओं से सुगार नामक गृह परिकीर्तित
किया गया है और जहाँ पर आठवीं, पाँचवीं एवं चौथी मूषा हो उस गृह को आगार
सस्मिन्नाद्याष्टमीषष्ठ्यो वीरं तदिह कीर्तितम् ।
षष्ठ्यष्टमी द्वितीया च गृहे व्यायामनामनि॥ ११७ ॥
a
जिसमें पहली, आठवीं एवं छठी मूषा हो उसको वीर कहते हें । छठी,
आठवीं और दूसरी मूषा व्यायाम नाम वाले घर में होती है ॥ ११७ ॥
षष्ठ्यष्टमीतृतीयाभिर्मूषाभि: प्रोक्तमायुतम् ।
षष्ठ्यष्टमीचतुर्थ्यः Waa तद् व्याहृतं fag: ॥ ११८ ॥
छठी, आठवीं और तीसरी मूषाओं से युक्त 'आयुत' नामक गृह कहा
गया है और जहाँ पर छठी, आठवीं और चौथी मूषाएँ हों उसको ‘eed’
षष्ठ्यष्टमीपञ्ञमी भिर्दुर्गम व्याधिकृन्मतम् ।
आद्याष्टमीसप्तमीभिः संयुक्त क्षोभमुच्यते ॥ ११९ ॥
छठी, आठवीं और पाँचवी मूषाओ से युक्त व्याधि करने वाला गृह 'दुर्गम'
माना गया है | पहली, आठवीं और सातवीं मूषाओं से युक्त गृह ‘ata’ कहा
हिसप्तम्यष्टमीयुक्त गृहं कृत्रिमसंज्ञितम् ।
त्रिसप्तम्यष्टमीभिस्तु मूषाभिः क्षोभणं भवेत् gro ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२६२ समराङ्गणसूत्रधारे
दूसरी, सातवीं और आठवीं मूषाओं से युक्त 'कृत्रिम' संज्ञा वाला घर कहा
जाता है | तीसरी, सातवीं और आठवीं मूषाओं से 'क्षोभण' नामक गृह कहा
चारुरुच्यं चतुःसप्तम्यष्टमीभिः समन्वितम् ।
सप्तपञ्चम्यष्टमीभिर्युक्तं ध्रुवमिति स्मृतम् ॥ १२१ ॥
षट्सप्तम्यष्टमीयुक्तं कथं सर्वार्थसिद्धिदम् |
चौथी, सातवीं और आठवीं से समन्वित 'चारु-रुच्य' नामक गृह कहलाता
है । सातवीं और आठवीं मूषा से युक्त ‘ya’ कहा गया है । छठीं, सातवीं तथा
आठवीं मूषा वाला गृह सिद्धिप्रद 'कथ' कहलाता है ॥ १२१-२२२ ॥
इत्युक्तानि त्रिभद्राणि शस्तान्येतेषु यानि च ॥ १२२ ॥
तानि नित्यं प्रयोज्यानि वर्णानां च मनीषिभिः ।
इस प्रकार तीन भद्राओं वाले भवनों का विवेचन किया गया है । इनमें से जो
प्रशस्त गृह कहे गये हैं मनीषियों द्वारा उन भवनों को बनाने के लिए नित्य योजना
चतुर्भद्रभेदेषु कृतादिषु मूषास्थितिः
आद्याश्चतस्त्रो मूषाः Waa तत् कृतसंज्ञितम् ॥ १२३ ॥
सर्वद्विगुणकृत् पूर्वप्रत्यग्द्वारं न चान्यथा |
कृत आदि चतुर्भद्र Jet के सत्तर भेदों में मूषा की स्थिति
९. कृत- आदि की चारों मूषाएँ जहाँ हों उस गृह की ‘Ha’ संज्ञा कही गई
है । यदि उसका पूर्व अथवा पश्चिम में द्वार हो तो बह सबके लिए गुणकारक होता
है अन्यथा किसी के लिए भी उपर्युक्त नहीं है ॥ १२३-१२४ ॥
आद्यास्तिस्रः पञ्चमी च यस्मिन्नर्चायनं हि तत् ॥ १२४ ॥
तद् भवेत् पश्चिमद्दारं गृहं सर्वगुणान्वितम् ।
२. अर्चायन--पहली, तीसरी और पाँचवीं मूषा जिस घर में हों उसको
“अर्चायन' कहते हैं और वह पश्चिम द्वार वाला घर सब प्रकार के गुणों से युक्त
यस्मिन्नाद्या द्वितीया च चतुर्थी पञ्चमी तथा ॥ १२५ N
तत् पौष्णं दक्षिणद्वारं सर्ववृद्धिकरं नृणाम् |
३. पौष्ण--जिसमें पहली, दूसरी, चौथी और पाँचवीं मूषा हो उस दक्षिण
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशोऽध्यायः २
m
द्वार वाले गृह को 'पौष्ण' कहते हैं और दक्षिण द्वार वाला यह घर मनुष्यों के लिए
सब प्रकार की वृद्धि करने वाला होता है ॥ १२५-१२६ ॥
ह्या(आ?)च्यास्तिस्नस्तथाद्या च यस्मितद् गृहमुद्गतम् ॥ १२६ ॥
द्वारेण पश्चिमेनैतच्छस्यते दक्षिणेन वा ।
४. उद्गत--दूसरी, तीसरी और पहली मुषाएँ जिसमें हों उसको ‘sana’
नामक गृह कहते हैं और उसका द्वार पश्चिम अथवा दक्षिण की तरफ यदि हो तो
Recent यत्र स्युस्तन्मिश्र॑ प्रीतिवर्धनम् ॥ १२७ ॥
प्रशस्तं क्षत्रियादीनां तस्य द्वाः प्राच्यपाचि वा ।
५. मिश्र-दूसरी और चौथी मूषाएँ जिस घर में हों वह प्रीतिवर्धन करने
वाला ‘fay’ नामक गृह कहलाता है और वह गृह क्षत्रिय आदि वर्णो के लिए
प्रशस्त कहा गया है । उसका दरवाजा पूर्व अथवा पश्चिम (अथवा दक्षिण) में
विमर्श--प्राच्यपाचि = प्राच + अपाचि । प्राच् एवं अपाच । अर्थात् पश्चिम
दिशा या दक्षिण दिशा ।
आद्यास्तिस्रस्तथा षष्ठी यस्मिन् मूषास्तदुत्सुकम् ॥ १२८ ॥
तच्छस्तं पश्चिमद्वारं विप्रादीनां जयावहम् |
६. उत्सुक--आदि की तीन और छठी मूषाएँ जिसमें हों उसको 'उत्सुक'
नामक गृह कहते हैं । उस गृह के पश्चिमद्रार होने पर उसे प्रशस्त कहा गया है |
ब्राह्मणादिकों के लिए यह जय का सूचक है ॥ १२८-१२९ ॥
आद्या द्वितीया तुर्या च मूषा षष्ठी च यत्र तत् ॥ १२९ ॥
याम्याप्रत्यङ्मुखं शस्तं विघ्नं नाम कुलर्ब्धिकृत् ।
७. विघ्न- जहाँ पर पहली, दूसरी, चौथी और छठीं मूषाएं होती हें वह
दक्षिण और पश्चिम मुख वाला 'विघ्न' नाम का गृह कुल की वृद्धि करने वाला
प्रशस्त गृह कहा गया है ॥ १२९-१३० ॥
आद्या तृतीया तुर्या च यस्मिन् षष्ठी च तच्छुभम्॥ १३० ॥
विपक्षं नाम धाम स्याद् द्वारमस्य च पश्चिमम् ।
८. विपक्ष-पहली, तीसरी और चौथी एवं छठी मूषाएँ जिस गृह में हों वह
विपक्ष” नाम का शुभ गृह वह होता है जिसका द्वार पश्चिम में होता है ॥ १३० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२६४ समराङ्गणसूत्रधार
ढ्याद्यास्तिस्रो गृहे यस्मिन् मूषा षष्ठी च तच्छुभम्॥ १३१ ॥
स्याद् याम्यपश्चिमद्वारमाहूतं नाम तद् गृहम् ।
९. आहूत-जिसमें पहले की दो, तीसरी और छठी मूषाएँ होती हैं एवं
जिसका द्वार पश्चिम एवं दक्षिण में होता है उसे आहूत' नामक चतुर्भद्र गृह कहते
आद्याद्वितीयपञ्जम्यो यत्र षष्ठी च तद् भवेत् ॥ १३२ ॥
रुचकं नाम MANEN सकलकामदम् |
१०. रुचक--पहली, दूसरी, पाँचवीं और छठी मूषाएँ जहाँ पर हों वह
दक्षिण एवं पूर्व द्वार वाला, सकलमनोरथ पूर्ण करने वाला 'रुचक' नाम का गृह
एकत्रिपञ्चषष्ठ्यः स्युर्यत्र तद्दर्धमानकम् ॥ १३३ ॥
प्राकपश्चिमोत्तरद्वारं चातुर्वणर्यस्य वृद्धिदम् |
१९. वर्धन--पहली, तीसरी, पाँचवी, छठी मूषाएँ जहाँ पर हों उसको
वर्धमानक गृह कहते हैं और उस गृह का पूर्व, पश्चिम और उत्तर द्वार चारों वर्णो
यत्र स्युर्द्विपञ्चम्यो मूषा षष्ठी च तद् गृहम् ॥ १३४ ॥
स्यात् पूर्वदक्षणद्वारं प्रथितं पृथुसंज्ञया ।
१२. पृथु-जहाँ पर दूसरी, तीसरी, पाँचवीं और छठी मूषाएँ हों वह पूर्व
एवं दक्षिण द्वार वाला पृथु नामक गृह कहलाता है ॥ १३४-१३५ ॥
यस्मिन्नाद्याचतुः पञ्चषष्ञ्यस्तत् कलभं विदुः ॥ १३५ ॥
गुणैरुपेतं सकलैरुदर्द्वारं निकेतनम् |
१३. कलह--जिसमें पहली, चौथी, पाँचवी और छठी मूषाएँ हों उसको
कलभ (= कलह) नामक गृह कहते हैं | वह सब गुणों से युक्त उत्तर द्वार वाला
द्विचतुः पञ्जमीषष्ठ्यो यस्मिंस्तच्छलमुच्यते ॥ ९३६ ॥
दक्षिणं मुखमेतस्य पश्चिमं वा प्रशस्यते ।
१४. छल--दूसरी, चौथी, पाँचवीं, छठी मूषाएँ जिसमें हों उसको छल
नामक चतुर्भद्र गृह कहते हैं इसका मुख दक्षिण में अथवा पश्चिम में प्रशस्त कहा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशो$ध्याय: २६५
चतस्त्रस्त्रयादयो यस्मिन्नायास्यं तदुदीरितम् ॥ १३७ ॥
अप्रशस्तं वदन्त्येतत् तद्विदो भवनाधमम् |
१५. आयास्य--चौथी या तीसरी या तीन आदि की मूषाएँ जिसमें हों उस
गृह को आयास्य कहा गया है । इसको विज्ञ जन अप्रशस्त तथा अधम चतुर्भद्र
आद्यास्तिस्रः सप्तमी च मूषाः स्युर्यत्र तद् गृहम्॥ १३८ ॥
त्रिनाभमुत्तरद्वारं शस्तं सर्वगुणान्वितम् ।
१६. त्रिनाभ--आदि की तीन और सातवीं मुषाएँ जिसमें हों वह घर त्रिनाभ
संज्ञक गृह कहलाता है | उसका द्वार उत्तर दिशा की ओर प्रशस्त कहा गया है
आद्याद्दितुर्यासप्तम्यो यत्र तत् स्वस्तिकं स्मृतम् ॥ १३९ ॥
प्राक्यश्चिमोत्तरद्वारं चातुर्वर्ण्येऽपि शस्यते ।
९७. स्वस्तिक--पहली, दूसरी, चौथी और सातवीं मूषाएँ जहाँ हों उसका
नाम स्वस्तिक है । उसका द्वार पूर्व, पश्चिम अथवा उत्तर में होना चाहिए | वह घर
चारों वर्णो के लिए प्रशस्त कहा गया हे ॥ १३९-१४० ॥
आद्याचतुर्थीसप्तम्यो मूषाः स्युर्यत्र वेश्मनि ॥ १४० ॥
तदिह स्थिरमित्युक्त द्वारं चैत्यस्य दक्षिणम् ।
१८. स्थिर--पहली, चौथी, सातवीं मूषाएँ जिस घर में हों उसको यहाँ
स्थिर नाम वाला चतुर्भद्र गृह कहा गया है और उसका द्वार दक्षिण की ओर
द्वाद्यास्तिस्रः सप्तमी यत्र तत् सरलं विदुः ॥ १४१ ॥
तद् भवेत् पश्चिमद्वारं सर्वदोषोज्झितं गृहम् |
१९. सरल--दो आदि की, तीसरी तथा सातवीं मूषाएँ जहाँ पर हों उसको
सरल नामक गृह कहते हें । उसका द्वार पश्चिम की ओर होता हे और ऐसा घर
warn च द्वितीया च पञ्चमी सप्तमी तथा ॥ १४२ N
द्विगुणं नाम तद् वेश्म द्वारं चास्य यथेप्सितम् |
२०. द्विगुण-जहाँ पर पहली, दूसरी, पाँचवी और सातवीं मूषाएँ हों उसे
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२६६ समराङ्गणसूत्रधारे
(द्विगुण' नामक भवन कहते हैं और वह इप्सित द्वार वाला. चतुर्भद्र गृह कहलाता
आद्यातृतीयापञ्जम्यः सप्तम्यपि च यत्र तत् ॥ १४३ ॥
नाद्यं नामातिशीलाद्यं (2) प्रशस्तं सर्वदेहिनाम् |
२९. नाद्य--पहली, तीसरी, पाँचवीं और सातवीं मूषाएँ जिस घर में हों वह
सभी मनुष्यों के लिए प्रशस्त एवं व्यावहारिकला युक्त “नाद्य' नामक चतुर्भद्र गृह
द्वितीया च तृतीया च पञ्चमी सप्तमी गृहे ॥ १४४ ॥
यत्र तच्चित्रनामेष्टद्ठारं चित्रगुणैर्वृतम् ।
२२. चित्र--दूसरी, तीसरी, पाँचवीं और सातवीं मूषाएँ जिस घर में हो वह
विविध गुणों से युक्त इष्टद्वार वाला 'चित्र' नामक गृह कहलाता है ॥१४४-१४५॥
आद्याचतुर्थीपञ्चम्यो यत्र स्युः सप्तमी तथा ॥ १४५ ॥
तद् भ्रान्तं नाम पूर्वोदग्द्वारं भवनमृद्धिकृत् |
२३. भ्रान्त--पहली, चौथी, पाँचवीं और सातवीं मूषाएँ जहाँ पर हों वह
समृद्धि प्रदान करने वाला पूर्व और उत्तर दिशा में द्वार वाला 'भ्रान्त' नाम का
यत्र द्वितीया तुर्या च स्यात् षष्ठी सप्तमी तथा ॥ १४६ ॥
विधारणं गृहं तत् स्यात् सर्वकामविवर्धनम् ।
२४. विधारण- जहाँ पर दूसरी, चौथी, छठी और सातवीं मूषाएँ हों वह
सभी कामनाओं का विवर्धन करने वाला विधारण नाम का चतुर्भद्र गृह कहलाता हं
तृतीया यत्र तुर्या च पञ्चमी सप्तमी तथा ॥ १४७ ॥
तत् साधारणमित्याहुः Adak सुखावहम् |
२५. साधारण गृह- जहाँ पर तीसरी, चौथी, पाँचवीं और सातवीं मूषाएँ हों
उसे 'साधारण' नामक भवन कहते हैं । वह चारो दिशाओं में द्वार वाला होता है
और सुखकारक माना गया है ॥ १४७-१४८ ॥
आद्या द्वितीया षष्ठी च सप्तमी यत्र तन्नतम् ॥ १४८ ॥
२६. नत--जहाँ पर पहली, दूसरी, छठी और सातवीं मूषाएँ हों वह 'नत'
नामक गृह कहलाता है ॥ १४८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनर्विशोऽध्यायः
आद्या द्वितीया षष्ठी च त्र्यंशे स्यात् सप्तमी तथा ।
२७. त्र्यंश--पहली, छठी और सातवीं मुषाएँ त्र्यंश नामक चतुर्भद्र भवन में
द्वितीया च तृतीया च ऋषे षष्ठी च सप्तमी ॥ १४९ ॥
आद्या तुर्या च षष्ठी च रोगे स्यात् सप्तमी तथा |
२८. ऋष--दूसरी, तीसरी, छठी और सातवीं मूषाओं वाला घर ऋष
कहलाता है ।
२९. रोग--चौथी, छठी और सातवीं मूषाओं वाला रोग नामक चतुर्भद्र गृह
यत्र द्वितीया तुर्या च स्यात् षष्ठी सप्तमी च तत् ॥ १५० ॥
विशोषणं नाम गृहं दक्षिणोत्तरदिङ्मुखम् |
३०. विशोषण--जहाँ पर दूसरी, चौथी, छठी और सातवीं मूषाएँ हों वह
विशोषण नाम का गृह दक्षिण एवं उत्तर मुख वाला होता है ॥ १५०-१५१ ॥
यत्र तृतीया तुर्या च स्यात् षष्ठी सप्तमी गृहे ॥ १५१ ॥
प्रतीच्यमीप्सितद्वारं तद् गृहं सर्वकामदम् ।
३१. प्रतीच्य--तीसरी, चौथी, छठी और सातवीं मूषाएँ जिस घर में हों वह
ईप्सित द्वार वाला प्रतीच्य नाम का चतुर्भद्र भवन सर्वकामनाओं को देने वाला होता
यत्राद्यापञ्जमीषष्ठीसप्तम्यस्त्रिसमं
प्रभूतवृद्धिदं
वेश्म समस्तैरन्वितं गुणैः |
३२. त्रिसम- जहाँ पर पहली, edi, छठी और सातवीं मूषाएँ हों वह
त्रिसम नामक चतुर्भद्र गृह प्रभूत वृद्धि देने वाला समस्त गुणों से युक्त वेश्म
द्वितीयापञ्जमीषष्ठीसप्तम्यो यत्र वेश्मनि ॥ १५३ ॥
तदिह स्वैरमित्याहुर्धनधान्यसुखावहम् |
३३. स्वैर--दूसरी, पाँचवीं, छठी और सातवीं मूषाएँ जिस घर में हों वह
धनधान्य से समृद्ध सुखावह स्वैर नामक गृह कहलाता है ॥ १५३-१५४ ॥
तृतीयापञ्चमीषष्ठीसप्तम्यो द्वारमुत्तरम् ॥ १५४ ॥
पश्चिमं वा भवेद् यत्र सुप्रतीकं च वृद्धिकृत् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२६८ समराङ्गणसूत्रधारे
३४. सुप्रतीक--तीसरी, पाँचवीं, छठी और सातवीं मूषाएँ जहाँ पर हों वह
वृद्धि करने वाला सुप्रतीक नामक भवन कहलाता है और उसका द्वार उत्तर या
तुर्याद्याभिश्वतसृभिर्नलमुत्तरदिडमुखम् ॥१५५॥
आद्याद्वित्यष्टमीभिः स्यात् सर्वरुग्भीतिकृत् क्षयम् |
३५. नल--पहले की चारों मूषाओं से युक्त उत्तर दिशा वाला नल नामक
वेश्म कहलाता है |
३६. क्षय--पहली, दूसरी, तीसरी, आठवीं मूषाओं से युक्त सभी रोगों और
सभी भयो का जनक क्षय नामक गृह कहलाता है ॥ १५५-१५६ ॥
व्याप्ते पूर्वा द्वितीया च स्याच्चतुर्थी तथाऽष्टमी ॥ १५६ ॥
३७. व्याप्त-पहली, दूसरी, चौथी और आठवीं मूषाएँ व्याप्त नामक
चतुर्भद्र गृह में होती हें ॥ १५६ ॥
आद्यातृतीयातुर्याः स्युराक्रीडे तद्वदष्टमी ।
aea: क्रमाद् व्यर्थे मूषाः स्यादष्टमी तथा ॥ १५७ ॥
३८. आक्रीड--पहली, तीसरी, चौथी और आठवीं मूषाएँ आक्रीड नामक
३९. व्यर्थ-आदि की दो, तीसरी और आठवीं मूषाएँ जहाँ पर क्रमशः हों
उसे व्यर्थ नामक गृह कहते हैं ॥ १५७ ॥
ईशानाख्ये स्युराद्याद्वित्रिपञ्चम्योऽष्टमी तथा ।
पूर्वाष्टमीत्रिपञ्चम्यो यस्मिंस्तत् सुखसंज्ञितम् ॥ १५८ ॥
तत्पूर्वोदङ्मुखं det जायते हानयेऽन्यथा |
४०. ईशान--नाम वाले भवन में पहली, दूसरी, तीसरी, पाँचवी और
आठवीं मृषाएँ होती हैं |
४१. सुख--पहली, आठवीं, तीसरी एवं पाँचवीं मूषाएँ सुख संज्ञा वाले गृह
में होती हैं और इसका मुख उत्तर या पूर्व की ओर हो तो वृद्धि होती है अन्यथा
यत्र स्युरष्टमीद्वित्रिपञ्चम्यस्तदिहाव्ययम् ॥ १५९ ॥
द्वारं यथेष्टमेतस्य वास्तुविद्याविदो जगुः ।
४२. अव्यय- जहाँ पर आठवीं, दूसरी, तीसरी एवं पाँचवीं मूषाएँ होवें वह
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविशोऽध्यायः २६९
अव्यय नाम का घर होता है और उसका द्वार वास्तु-विद्या-विशारदों ने इच्छानुसार
यस्मिन् पूर्वाष्टमीतुर्यापञ्जम्यो मगधं हि तत् ॥ १६० il
प्रागुदक्पश्चिमद्वारमिदं शंसन्ति सूरयः |
४३. मगध--जिसमें पहली, आठवीं, चौथी और पाँचवीं मृषाएँ होवें उसका
नाम मगध होता है | उसके द्वार को विद्वान् लोग पूर्व, उत्तर और पश्चिम में बनाने
यत्र द्वितुर्यापञ्जम्यो मूषाः स्युस्तद्वदष्टमी ॥ १६१ ॥
तत् क्षिप्रं नाम सुखकृद् यथेष्टं द्वारमिष्यते |
त्रिपञ्चम्यष्टमीतुर्या आगस्त्ये पश्चिमामुखे ॥ १६२ ॥
४४. क्षिप्र-जहाँ पर दूसरी, चौथी, पाँचवीं और आठवीं मूषाएँ हों उसे क्षिप्र
नामक गृह कहते हैं । वह सुख प्रदान करने वाला होता हैं और उसका द्वार
इच्छानुसार होता है ।
४५. आगस्त्य--तीसरी, पाँचवीं, आठवीं और चौथी मृषाएँ पश्चिम मुख वाले
आगस्त्य नामक गृह में होती है ॥ १६१-१६२ ॥
द्वितीयाद्याष्टमीषष्ठ्यो यत्रैकोजं तदुच्यते |
तृतीयाद्याष्टमीषष्ठ्यो यत्र तद्द्विर्गतं गृहम् ॥ १६३ ॥
४६. एकोज--दूसरी, पहली, आठवीं और छठी जहाँ पर हों उसे एकोज
नामक चतुर्भद्र गृह कहते हैं ।
४७. द्विर्गत--जहाँ पर तीसरी, पहली, आठवीं और छठी होवें उसे द्विर्गत
चतुर्भद्र गृह कहते हैं ॥ १६३ ॥
द्वित्रिषष्ठ्योऽष्टमी चापि यस्मिस्तल्लिहमुच्यते |
आद्यातुयष्टिमीषष्ठ्यो यत्र तत् पर्कमुच्यते ॥ १६४ ॥
४८. लिह--दूसरी, तीसरी, छठी, आठवीं मूषाएँ जिसमें हों उसको लिह
नामक चतुर्भद्र गृह कहते हैं |
४९. पर्क--जहाँ पर पहली, चौथी, आठवीं और छठी मूषाएँ हों उसको
पक नामक चतुर्भद्र गृह कहते हैं ॥ १६४ ॥
षष्ठ्यष्टमीद्वितुर्याभिः (?) स्याद् विलोमाभिधं गृहम् |
षष्ठ्यष्टमीद्वितुर्याभिरुद्ण्डमिति कीर्तितम् ॥ १६५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२७० समराङ्गणसूत्रधारे
५०. विलोम--छठी, आठवीं, दूसरी और चौथी मूषाओं से युक्त विलोम
संज्ञक घर कहलाता है |
५१. उदृण्ड--छठी, आठवीं, दूसरी और चौथी से युक्त गृह उद्दण्ड नाम से
सस्मिन्नाद्याष्टमीषष्ठीपञ्चम्यो मुण्डमेव तत् |
द्विपञ्चम्यष्टमीषष्ठ्यो मूषा मातङ्गसंज्ञिते ॥ १६६ ॥
५२. मुण्ड--जिसमें पहली, आठवीं, छठी, पाँचवीं हों उसको मुण्ड नामक
चतुर्भद्र गृह कहते हैं ।
५३. मातङ्ग--मातङ्ग संज्ञक गृह में, दूसरी, पाँचवीं, आठवीं और छठी
त्रिपञ्जम्यष्टमीषष्ठ्यो भवन्त्यस्खलनामनि ।
तत् सर्वनाम तुर्यद्यास्तिस्नो यस्मिस्तथाष्टमी ॥ १६७ ॥
५४. अस्खल-_अस्खल नाम वाले चतुर्भद्र गृह में तीसरी, पाँचवीं, आठवीं
और छठी मूषाएँ होती हैं |
५५. खर्व--जिस चतुर्भद्राओं वाले गृह में चौथी, पहली, तीसरी और
आठवीं मूषाएँ हों उसका नाम खर्व है ॥ १६७ ॥
आद््याद्वितीयासप्तम्यः पिनाके स्युस्तथाष्टमी |
त्रिसप्तम्यष्टमीपूर्वा यत्रोद्यन्तं तदुच्यते ॥ १६८ ॥
५६. पिनाक--पहली, दूसरी, सातवीं और आठवीं मृषाएँ पिनाक नामक
भवन में होती हैं ।
५७. उद्यत--तीसरी, सातवीं, आठवीं, पहली मूषाएँ उद्यत नामक गृह में
अष्टमीद्वित्रिपञ्चम्यो यस्मिस्तद् विशिखं गृहम् |
आद्याचतुर्थीसप्तम्यः प्रसभे स्युस्तथाष्टमी ॥ १६९ ॥
५८. विशिख--आठवीं, दूसरी, तीसरी और पाँचवीं मूषाओं से विशिख
नामक गृह होता है ।
५९. प्रसभ--पहली, चौथी, सातवीं और आठवीं मूषाएँ. प्रसभ नामक
चतुर्भद्र गृह में विहित होती हें ॥ १६९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशोऽध्यायः २७१
रजे द्वितुर्यासप्तम्यो मूषाः स्युस्तद्वदष्टमी ।
त्रिसप्तम्यष्टमीतुर्या यत्र तद् रुचकं fag: ॥ १७० ॥
प्राक्प्रत्यग्द्वारमेतस्य शूद्राणामतिवृद्धिदम् ।
६०. रज--रज नामक गृह में दूसरी, चौथी, सातवीं एवं आठवीं मृषाएँ होती
Sys
६१. रुचक--रुचक नामक गृह में तीसरी, सातवीं, आठवी एवं चौथी
मूषाएँ होती हे | इस गृह के प्राक् भाग में ओर प्रत्यग् भाग में द्वार होता है । यह
गृह विशेषकर शूद्रों के लिए अत्यन्त वृद्धिकारक होता हे ॥ १७०-१७१ ॥
सप्तम्याद्याष्टमी मूषा पञ्चम्यपि च सैफले ॥ १७९ ॥
वामे द्विपञ्चसप्तम्यो मूषा ज्ञेयास्तथाष्टमी ।
६२. सैफल--सैफल नामक गृह में सातवीं, पहली, आठवीं और पाँचवीं
मृषाएँ होती हैं |
६३. वाम--वाम नामक वेश्म में दूसरी, पाँचवीं, सातवीं और आठवीं मूषाएँ
त्रिपञ्चसप्तम्यष्टम्यो यस्मिस्तद् वर्धमानकम् ॥ १७२ ॥
विशेषतो वृद्धिकरं वैश्यानामिति तद्विदः |
६४. वर्धक--जहाँ पर तीसरी, पाँचवी, सातवीं और आठवीं हों उसको
वर्धमानक कहते हें | जानकार लोगों के अनुसार यह वैश्यां के लिए विशेष
चतुः पञ्जाष्टसप्तम्यो यस्मिंस्तद् धावनं भवेत् ॥ १७३ ॥
६५. धावन--चोथी, पाँचवीं, आठवीं और सातवीं मूषाएँ जिसमें हों उसे
धावन गृह कहते हैं ॥ १७३ ॥
सप्तम्याद्याष्टमीषष्ठ्यो यत्र तत् सहमुच्यते |
द्विसप्तषष्ठ्यष्टमीभिर्मूषाभिश्चयनं भवेत् ॥ १७४ ॥
६६. सह--सातवीं, आठवीं, छठी मूषाएँ जहाँ पर होती हैं उसको सह या
सहम गृह कहते हैं ।
६७. चयन--दूसरी, सातवीं, छठी और आठवीं मूषाओं से युक्त चयन
नामक गृह निष्पन्न होता है ॥ १७४ ॥
षष्ठ्यष्टमीद्विसप्तम्यो(?) यस्मिस्तत् सेव्यमीरितम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
veneers कक

L i
2192 समराङ्गणसूत्रधारे
यत्र तुर्याष्टमी षष्ठी सप्तमी चेति तत् कलम् ॥ १७५ ॥
६८. सेव्य--छठी, आठवीं, दूसरी और सातवीं मूषाएँ जिसमें हों उसको
सेव्य कहते हें |
६९. कल--जहाँ चोथी, आठवीं, छठी और सातवीं मूषाएँ हों उसको कल
तीर्णे घष्ठ्यष्टमीपञ्चसप्तम्यः सर्वकामदे ।
७०. तीर्ण-सर्व कामना पूर्ण करने वाले तीर्ण नामक भवन में छठी,
आठवीं, पाँचवीं और सातवीं मूषाएँ होती हैं (इस प्रकार सत्तर चतुर्भद्रों में मूषाओं
की स्थिति का विवेचन प्रस्तुत किया गया है) ॥ १७६ ॥
पञ्चभद्र भेदेषु कानलादिषु मूषास्थितिः
यत्राद्याः पञ्च तत् प्रोक्त कानले सर्वकामदम् ॥ १७६ ॥
कानलादि पञ्च भद्राओं वाले चतुःशाल भवन के छप्पन भेदों में मूषा की
स्थित
१. कानल- जहाँ पर आदि की पाँच मूषाएँ होती हैं वह कामनाओं को पूर्ण
करने वाला HAS नामक गृह कहलाता है ॥ १७६ ॥
एकद्वित्रिचतुः षष्ठ्यो यत्र तल्लोलुपं स्मृतम् ।
आद्यास्तिस्रः पञ्चषष्ठ्यो यस्मिस्तज्जिह्यमुच्यते ॥ १७७ ॥
२. लोलुप--पहली, दूसरी, तीसरी, चौथी तथा छठी मूषाएँ जहाँ पर होती
हें उसे लोलुप कहा गया है ।
३. जिह्म-जहाँ पर आदि की तीन, पाँचवी तथा छठीं मूषाएँ हो उसको
प्रगाले पञ्जमीषष्ठीतुर्यापूर्वाद्वितीयकाः |
त्रितुर्यापञ्चमीषष्ठ्यः साद्या: स्युः सालिनाभिधे ॥ १७८ ॥
४. प्रगाल-प्रगाल में पाँचवीं, छठी, चौथी, पहली और दूसरी मूषाएँ होती है।
५. सालिन--सालिन नाम वाले भवन में पहली के सहित तीसरी, चौथी,
यत्र द्वित्रिचतुः पञ्जषष्ठ्यस्तज्जिनमुच्यते |
एकदित्रिचतुर्थ्यः स्युः सुजये सप्तमीयुताः ॥ १७९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशोऽध्यायः २७३
६. जिन--जहाँ पर दूसरी, तीसरी, चौथी, पाँचवीं तथा छठी मूषाएँ हों वह
जिन नामक गृह कहा जाता हैं ।
७. सुजय--सुजय नामक पञ्चभद्राओं वाले गृह में सातवीं मूषा सहित पहली
पञ्चमीसप्तमीद्रित्रिपूर्वाः स्युर्विजयाभिधे |
यत्रैक द्विचतुः पञ्चसप्तम्यो यामनाम तत् ॥ १८० ॥
८. विजय--विजय नामक घर में पाँचवीं, सातवीं, दूसरी, तीसरी, पहली
मूषाएँ होती
९, याम--जहाँ पर पहली
, दूसरी, चौथी,
पाँचवीं और सातवीं मूषाएँ हों
यत्रैक द्विचतुः पञ्चसप्तम्यस्तज्जयं विदुः
मूषा द्वित्रिचतुः पञ्चसप्तम्यो (जा?ज्ञा)तसंज्ञिते॥ १८९ ॥
१०. जय--जहाँ पर पहली
हली, तीसरी, चौथी, पाँचवीं, सातवीं मूषाएँ हों
उसको जय कहते हैं ।
११. ज्ञात- ज्ञात संज्ञा वाले भवन में दूसरी, तीसरी, चौथी, पाँचवीं एवं
आद्यास्तिस्रस्तथा घष्ठीसप्तम्यो यत्र तज्जपम् ।
आद्याद्वितुर्याषष्ठीभिः सप्तम्या च तपं fag: ॥ १८२ ॥
१२. जप--पहली, दूसरी, तीसरी, छठी ओर सातवीं मूषाएँ जहाँ पर हों
उसको जप नामक गृह कहते ह |
१३. तप--पहली, दूसरी, चौथी, छठी एवं सातवीं मूषाओं से युक्त तप
षष्ठीत्रितुर्यासप्तम्यो ज(ये?मे) पूर्वान्विता मताः |
्वित्रितुर्यास्तथा घष्ठीसप्तम्यो वरसंज्ञिते॥ १८३ ॥
१४. जम--छठी, तीसरी, Wal, सातवीं ओर पहली मूषाओं से युक्त जम
कहलाता है ।
१५. वर--दूसरी, तीसरी, चौथी, छठी, सातवीं मूषाओं से युक्त वर नामक
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२७४ समराङ्गणसूत्र ङ्गणसूत्रधारे
चरं तद् wa ud द्वे पञ्चषट्सप्तमीयुते |
चैत्ये स्यात् सप्तमी षष्ठी पञ्चम्याद्या तृतीयका ॥ १८४ ॥
९६. चर- जहाँ पर पहली दो और पाँचवीं, छठी तथा सातवीं मृषाएँ हों,
उसको चर या चार गृह कहते हैं |
१७. वैर (= चैत्य)- चैत्य में सातवीं, छठी, पाँचवीं, पहली और तीसरी मृषाएँ
विरोषे द्वित्रिपञ्चम्यः स्यात् षष्ठी सप्तमी तथा |
चतुर्थी पञ्चमी षष्ठी सप्तम्याद्या च सुप्रभे ॥ १८५ ॥
९८. विशिष (= विरोष)--विरोष नामक गृह में दूसरी, तीसरी, पाँचवीं,
छठी और सातवीं मुषाएँ होती हैं ।
९९. सुप्रभ-सुप्रभ नामक गृह में चौथी, पाँचवीं, छठी, सातवीं और पहली
प्रभाख्ये द्विचतुः पञ्चषष्ठ्यः स्युः सप्तमी तथा |
त्रिचतुः पञ्चसप्तम्यः षष्ठी च स्यात् प्रतीक्षके ॥ १८६ ॥
२०. प्रभ-प्रभ नामक घर में दूसरी, चौथी, पाँचवीं, छठी और सातवीं
मूषाएँ विहित होती हैं ।
२९. प्रतीक्षक-प्रतीक्षक में तीसरी, चौथी, पाँचवीं, सातवीं और छठी
आद्या चतस्रो यत्र स्युः साष्टम्यः क्षमिणं हि तत् ।
स(प्त ?) पूर्वा द्वित्रिपञ्चम्यो युक्तनाम्नि तथाष्टमी ॥ १८७ ॥
२२. क्षमिण--पहले की चार और आठवीं मूषाएँ जिसमें हों वह क्षमिण
नामक गृह कहलाता है ।
२३. युक्त--पहली, दूसरी, तीसरी, पाँचवीं और आठवीं मूषाएँ जहाँ हों
उसका युक्त नाम वाला गृह है ॥ १८७ ॥
शान्ते द्वितुर्यापञ्जम्यः पूर्वा स्यादष्टमी तथा |
ूर्वत्रितुर्यापञ्चम्यः साष्टम्यस्तरैतसंज्ञिते ॥ १८८ ॥
२४. शान्त--शान्त नामक गृह में दूसरी, चौथी, पाँचवीं, पहली, आठवीं
मूषाएँ होती है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशो5 ध्याय: २७५
२५. त्रैत--त्रैत नाम वाले भवन में पहली, तीसरी, चौथी, पाँचवीं एवं
विनोदे ठित्रिपञ्चम्यश्चतुर्थी चाष्टमी तथा ।
सन्दोहे त्वष्टमीषष्ठ्यौ तिस्रः पूर्वादिकास्तथा ॥ १८९ ॥
२६. विनोद--विनोद नामक गृह में दूसरी, तीसरी, पाँचवीं, चोथी एवं
आठवीं मूषाएँ होती हे |
२७. सन्दोह--सन्दोह में पहले की तीन और आठवीं तथा छठीं मूषाएँ कही
आद्याद्वितुर्याषष्ठीभिरष्टम्या विप्रदोहकम् ।
षष्ठ्यष्टमीत्रितुर्याद्या यस्मिस्तद् विद्रुतं fag: ॥ १९० ॥
२८. विप्रदोहक-- पहली, दूसरी, चौथी, छठी और आठवीं मूषाओं से
युक्त 'विप्रदोहक' नामक गृह होता हे |
२९. विद्वुत--जिसमें छठी, आठवीं, तीसरी, चौथी और पहली मूषाएँ हों
उसको 'विद्रुत' नामक गृह कहते हैं ॥ १९० ॥
द्वित्रितुयष्टिमीषष्ठ्यो यत्र तत् सततं मतम् ।
आद्याद्विपञ्चमीषष्ठ्यस्ततनाम्नि तथाष्टमी ॥ १९१ ॥
३०. सतत--दूसरी, तीसरी, चोथी, आठवीं और छठी जहाँ हों उसको
“सतत' कहते हें |
३१. तत--तत नामक गृह में पहली, दूसरी, पाँचवीं, छठी और आठवीं
आद्यात्रिपञ्चमीषष्ठ्यो व्याकुले स्युस्तथाष्टमी |
दवित्रिपञ्चचतुष्षष्ठ्यो विज्ञेया लीनसंज्ञके ॥ १९२ N
३२. व्याकुल- व्याकुल नामक गृह में पहली, तीसरी, पाँचवीं, छठी और
आठवीं मूषाएँ होती है |
३३. लीन--लीन संज्ञा वाले घर में दूसरी, तीसरी, पाँचवीं, चौथी और छठी
तुर्याद्यापञ्जमीषष्ठ्य आलीने स्युस्तथाष्टमी |
दवितुर्यापञ्जमीषष्ठ्यो विचित्रे तद्ददष्टमी ॥ १९३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२७६ समराङ्गणसूत्रधारे
३४. आलीन--आलीन में चौथी, पहली, पाँचवीं, छठी और आठवीं मूषाएँ
३५. विचित्रविचित्र नामक गृह में दूसरी, चौथी, पाँचवीं, छठी और
आद्याश्चतस्त्रो मूषाः स्युः साष्टम्यो लम्बनाह्वये |
आय्यास्तिस्रोऽष्टमी तद्वत् सप्तम्यपि भवेत् खरे ॥ १९४ ॥
३६. लम्बन--लम्बन नामक गृह में पहले की चार और आठवीं मृषाएँ
विहित होती हैं ।
३७. खर--खर नामक गृह में आदि की तीन, आठवीं और सातवीं मूषाएँ
शेखरे सप्तमौतुर्याद्वितीयाद्यास्तथाष्टमी ।
विबुधे त्वष्टमी तुर्या तृतीयाद्याथ सप्तमी ॥ १९५ ॥
३८. शेखर- शेखर में सातवीं, चौथी, दूसरी, पहली और आठवीं मूषाएँ
३९. विबुध-विबुध नामक गृह में आठवीं, चौथी, तीसरी, पहली और
चैत्राख्ये क्ष्यष्टमीतुर्यासप्तम्यः सतृतीयकाः ।
आद्याद्विपञ्चसप्तम्यो व्यासक्ताख्ये तथाष्टमी ॥ १९६ ॥'
४०. चैत्र_चेत्र नामक वेश्म में दूसरी, आठवीं, चौथी, सातवीं और तीसरी
मूषाएँ होती हैं |
४९. व्यासक्त-व्यासक्त नामक भवन में पहली, दूसरी, पाँचवीं, सातवीं
और आठवीं मूषाएँ रहती है ॥ १९६ ॥
आद्यात्रिपञ्चसप्तम्यः साष्टम्यः सम्पदाभिधे |
यत्र द्वित्र्यष्टमीपञ्चसप्तम्यस्तत् पदं fag: ॥ १९७ ॥
४२. सम्पद--सम्पद नामक गृह में पहली, तीसरी, पाँचवीं, सातवीं और
आठवीं मूषाएँ होती हैं ।
४३. पद--पद नामक गृह में दूसरी, तीसरी, आठवीं, पाँचवीं और सातवीं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशोऽध्यायः २७७
ुर्याद्यापञ्जमी (षष्ठी) सप्तम्यस्त्रिशिखे तथा ।
द्विपञ्चम्यष्टमीतुर्यासप्तम्यश्चतुराभिधे ॥ १९८ ॥
४४. त्रिशिख--त्रिशिख नामक गृह में चौथी, पहली, पाँचवीं एवं छठी और
सातवीं मूषाएँ होती है |
४५. चतुर--चतुर नामक घर में दूसरी, पाँचवीं, आठवीं, चौथी और सातवीं
त्रिसप्तम्यष्टमीतुर्यापञ्जम्यः प्रान्तनामनि ।
आद्याद्वितीयासप्तम्यः षष्ठ्यष्टम्यौ च सुस्थिते ॥ १९९ ॥
४६. प्रान्त-प्रान्त नामक गृह में तीसरी, सातवीं, आठवीं, चौथी और
पाँचवीं मूषाएँ होती हैं |
४७. सुस्थित-सुस्थित नामक गृह में पहली, दूसरी, सातवीं, छठी और
दुःस्थितं यत्र षष्ठ्याद्या चतुर्थी सप्तमी तथा |
स्थिरेऽष्टमीद्विसप्तम्यस्त्रिषष्ठ्यावपि च स्मृते ॥ २०० N
४८. दुःस्थित--दुःस्थित नामक गृह में छठी, पहली, चौथी और सातवीं
मूषाएँ होती है |
४९. स्थित- स्थित नामक गृह में दूसरी, आठवीं, सातवीं, तीसरी और
चक्रे षष्ठ्यष्टमीतुर्यासप्तम्याद्याः प्रकीर्तिताः |
वक्रे द्वितीयासप्तम्यौ षष्ठ्यष्टम्यौ चतुर्थिका ॥ २०९ ॥
५०. चक्र- चक्र नामक गृह में छठी, आठवीं, चौथी, सातवीं और पहली
मूषाएँ बताई गई हें |
५१. वक्र- वक्र नामक गृह में दूसरी, सातवीं, छठी और आठवीं के साथ
लघेऽष्टमीत्रिसप्तम्यौ षष्ठ्यष्टम्यौ च कीर्तिते |
पञ्चमीसप्तमीषष्ठ्यो लाभे पूर्वाष्टमी तथा ॥ २०२ ॥
५२. लघ--लघ नामक गृह में आठवीं, तीसरी, सातवीं, चौथी और छठी
मूषाएँ होती हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२७८ समराङ्गणसूत्रधारे
५३. लाभ- लाभ नामक गृह में पाँचवीं, सातवीं, छठी एवं पहली और
आठवीं Wert विहित होती हें ॥ २०२ ॥
द्विपञ्जसप्तम्यष्टम्यः षष्ठी सम्पर्कसंज्ञिते ।
त्रिपञ्चषष्ठीसप्तम्यौ मूलनाम्नि तथाष्टमी ॥ २०३ N
५४. सम्पर्क सम्प संज्ञा वाले गृह में दूसरी, पाँचवीं, सातवीं, आठवीं और
छठी मूषाएँ होती हैं |
५५. मूल--मूल नामक घर में तीसरी, पाचवी, छठी, सातवीं और आठवीं
स्युरष्टसप्तषट्पञ्चचतुर्थ्यस्त्वव्ययाभिधे ।
५६. अव्यय--अव्यय नाम वाले गृह में आठवीं, सातवीं, छठी, पाँचवी
और चौथी मूषाएँ होती हें ।
षड्भद्रभेदेषु किन्नरादिषु मूषास्थितिः
yan यत्र षण्मूषाः किन्नरं नाम तद् गृहम् ॥ २०४ ॥
किन्नरादि षड्भद्रों के अट्ठाइस भेदों में मूषा की स्थिति
१. किन्नर जिस घर में पहले की छह मूषाएँ होती हें उस गृह का नाम
किन्नर कहा गया है ॥ २०४ ॥
यत्राद्याः पञ्च सप्तम्या सह तत् कौस्तुभं विदुः |
ूर्वाद्वित्रिचतुः षष्ठीसप्तम्यो हर्म्यसंज्ञिते ॥ २०५ ॥
२. कौस्तुभ--जहाँ पर सातवीं के सहित पहले की पाँच मूषाएँ हों उसको
कौस्तुभ गृह कहते हैं |
३. हर्म्य-हर्म्य संज्ञा वाले भवन में पहली, दूसरी, तीसरी, चौथी, छठी
सप्तमी पञ्चमी षष्ठी द्वित्रिपूर्वाश्च धार्मिके ।
निषधे द्विचतुः पञ्चषष्ठ्याद्याः सप्तमी तथा ॥ २०६ ॥
४. धार्मिक- धार्मिक नामक गृह में सातवीं, पाँचवीं, छठी, दूसरी तथा तीसरी
एवं पहली मूषाएँ होती हैं ।
५. निषध--निषध नामक गृह में दूसरी, चौथी, पाँचवीं, छठी, पहली और
त्रिचतुः पञ्चषट्सप्तम्याद्याः स्युर्यत्र तद् वसु ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

A
एकोनविंशोऽध्यायः २७
साटीके त्रिचतुःपञ्जद्विषष्ठ्यः स्युस्तथाष्टमी ॥ २०७ ॥
६. वसु--जिसमें तीसरी, चौथी, पाँचवीं, छठी, सातवीं और पहली मूषाएँ
हों वह वसु नामक घर होता है |
७. साटीक- साटीक नामक गृह में तीसरी, चोथी, पाँचवीं, दूसरी, छठी
यत्राद्यापञ्चसप्तम्यो वामनं नाम तद् विदुः |
आद्याद्वित्रिचतुः षष्ठ्यः साष्टम्यो गौरनामनि ॥ २०८ ॥
८. वामन--वामन नामक घर वह होता है जिसमें आदि की पाँच और सातवीं
मूषा होती है ।
९. गौर--गौर नाम वाले घर में पहली, दूसरी, तीसरी, चौथी, छठी और आठवीं
आद्याद्वित्यष्टमीषष्ठ्यः पञ्चमी चास्थिराभिधे ।
क्रमिणे त्रिचतुःपञ्जपूर्वाः षष्ठ्यष्टमी तथा ॥ २०९ ॥
९०. अस्थिर-अस्थिर नाम वाले घर में पहली, दूसरी, तीसरी, आठवीं,
छठी और पाँचवीं मूषाएँ होती है |
९९. क्रमिण-क्रमिण नामक गृह में तीसरी, चौथी, पाँचवीं, पहली, छठी
और आठवीं मूषाएँ कही गयी हैं ॥ २०९ ॥
खले पूर्वाष्टमीषष्ठीत्रितुर्याः पञ्चमीयुताः |
विवरे त्रिचतुः पञ्चद्विषष्ठ्यः स्युस्तथाष्टमी ॥ २१० ॥
१२. खल- खल नामक गृह में पहली, आठवीं, छठी, तीसरी, चौथी और
पाँचवीं मूषाएँ होती हैं ।
९३. विवर--तीसरी, चौथी, पाँचवीं, दूसरी, छठी और आठवीं मूषाएँ विवर
आद्याद्रित्रिचतुः सप्तम्यष्टम्यो वालिशाभिधे ।
पूर्वाष्टमीद्वित्रिसप्तपञ्चम्यो धौमनामनि ॥ २११ ॥
९४. बालिश- बालिश' नामक गृह में पहली, दूसरी, तीसरी, चौथी, सातवीं
और आठवीं मूषा होती हैं |
९५. धौम--'धौम' नामक गृह में पहली, आठवीं, दूसरी, तीसरी, सातवीं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२८० समराङ्गणसूत्रधारे
Ag द्विचतुः पञ्चसप्तम्याद्यास्तथाष्टमी ।
मन्दिरे त्रिचतुः पञ्चसप्तम्याद्यास्तथाष्टमी ॥ २९२ ॥
९६. त्रिपुष्ट-त्रिपुष्ट नामक गृह में दूसरी, चौथी, पाँचवीं, सातवीं, पहली
और आठवीं मूषाएँ होती हैं ।
९७. मन्दिर-मन्दिर नामक गृह में तीसरी, चौथी, पाँचवीं, सातवीं, पहली
और आठवीं मूषाओं का विधान किया गया है ॥ २१२ ॥
भवे द्वित्रिचतुः पञ्चम्यष्टम्यः सप्तमी तथा |
अशोके इ्ित्रिषट्सप्तम्यष्टम्यः पूर्वया सह ॥ २१३ ॥
१८. भव--दूसरी, तीसरी, चौथी, पाँचवीं, आठवीं और सातवीं मूषाएँ भव
नामक गृह में होती हैं |
१९. अशोक--पहली के साथ दूसरी, तीसरी, छठी, सातवीं और आठवीं
मूषाएँ अशोक नामक गृह में मानी गयी हैं ॥ २१३ ॥
भास्वरे द्विचतुःषष्ठ्यः सप्तम्याद्याष्टमीयुता ।
त्रिसप्तम्यष्टमीषष्ठीतुर्याद्याश्चौप्यसंज्ञिते ॥ २१४॥
२०. भास्वर- भास्वर नामक गृह में दूसरी, चौथी, छठी, सातवीं, पहली
और आठवीं मूषाएँ कही गई हैं ।
२१. औप्य--औप्य नामक गृह में तीसरी, सातवीं, आठवीं, छठी, चौथी
और पहली मूषाओं का विधान किया गया है ॥ २१४ ॥
हित्रितुयष्टिमीषष्ठ्यो लातव्ये सप्तमी तथा ।
द्विसप्तम्याष्टमीषष्ठीपञ्चम्याद्याश्च सुस्वने ॥ २१५ ॥
२२. लातव्य-दूसरी, तीसरी, चौथी, आठवीं, छठीं और सातवीं मूषाएँ
लातव्य नामक गृह में होती हैं ।
२३. सुस्वन-सुस्वन में दूसरी, सातवीं, आठवीं, छठीं, पाँचवीं और पहली
मूषा सुस्वन नामक गृह में होती है ॥ २१५ ॥
त्रिपञ्चम्यष्टमीषष्ठीसप्तम्याद्यास्तथा मखे ।
ित्रिसप्ताष्टमीषष्ठीपञ्चम्यो वाजिसंज्ञिते ॥ २१६ ॥
२४. मख--तीसरी, पांचवी, आठवीं, छठी, सातवीं और पहली मूषा मख
नामक गृह में होती है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशोऽध्यायः २८१
२५. वाजि--दूसरी, तीसरी, सातवीं, आठवीं, छठी और पाँचवीं मूषाओं का
विधान वाजि नामक गृह में बताया गया है ॥ २१६ ॥
नेत्रे पूर्वाचतुः पञ्चषट्सप्तम्योऽष्टमी तथा ।
भ्रमे स्युर्ट्विचतुः पञ्चषट्सप्तम्योऽष्टमी तथा ॥ २१७ ॥
२६. नेत्र--पहली, चौथी, पाँचवीं छठी, सातवीं और आठवीं मृषा नेत्र
नामक गृह में होती है |
२७. भ्रम--दूसरी, चौथी, पाँचवीं, छठी, सातवीं और आठवीं मूषाएँ भ्रम
घोषे च त्रिचतुः पञ्चषट्सप्तम्योऽष्टमी तथा |
२८. घोष- घोष नामक गृह में तीसरी, चौथी, wed, छठी, सातवीं और
सप्तभद्रभेदेषु भाण्डीरादिषु मूषास्थितिः
एकद्दित्रिचतुः पञ्चषट्सप्तम्यो भवन्ति चेत् ॥ २१८ ॥
मूषास्तदानीं भाण्डीरमिति प्राहुर्निवेशनम् |
भाण्डीर आदि सप्तभद्र वाले गृह के सात भेदों में मूषा की स्थिति
९. भाण्डीर--यदि पहली, दूसरी, तीसरी, चौथी, पाँचवीं, छठी और सातवीं
मूषाएँ हों तो उस निवेश को भाण्डीर कहते हैं ॥ २१८-२१९ ॥
एकद्वित्रिचतुः पञ्चषष्ठ्यो यत्र तथाष्टमी ॥ २१९ ॥
तद् वैसनमिति प्रहुर्वास्तुविद्याविदो गृहम् ।
एकद्वित्रिचतुः पञ्जसप्ताष्टम्यो गृहे यदि ॥ २२० N
मूषा भवन्ति तद् विद्यात् प्रस्थमित्यभिधानतः |
२. वैसन--जहाँ पर पहली, दूसरी, तीसरी, चौथी, पाँचवीं, छठी और आठवीं
मूषाएँ हों उसको वास्तु-विद्या-विशारद वैसन नामक गृह कहते हैं ॥ २१९-२२० ॥
३. प्रस्थ--जिस घर में पहली, दूसरी, तीसरी, चौथी, पाँचवीं, सातवीं,
आठवीं मूषाएँ हों उसका नाम प्रस्थ जानना चाहिए ॥ २२०-२२१ ॥
एकद्दित्रिचतुर्थ्यः स्युः षष्ठी समप्तम्यथाष्टमी ॥ २२१ ॥
यस्मिन् मूषास्तदत्राहुः प्रतानमिति मन्दिरम् ।
४. प्रतान--पहली, दूसरी, तीसरी, चौथी, छठी, सातवीं और आठवीं मूषाएँ
जिसमें हों उसको प्रतान नामक भवन कहते हैं ॥ २२१-२२२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२८२ समराङ्गणसूत्रधारे
चतुर्थीवर्जिताभिः स्यान्मूषाभिर्वेश्म वासुलम् ॥ २२२ ॥
कटं तृतीयाहीनाभिर्विज्ञातव्यं निवेशनम् ।
मूषाभिरद्वितीयाभिर्ल क्ष्मीवासमुदाहतम् ॥
५. वासुल--चोथी मूषा को छोड़कर और सभी मूषाओं से युक्त वासुल
नामक भवन होता है । ६. 'कट'--नामक निवेश में तीसरी मूषा छोड़कर अन्य
सभी मूषाओ की योजना करनी होती हे । ७. लक्ष्मी--दूसरी मूषा को छोड़कर
अन्य मूषाएँ जहाँ पर हाँ उसको लक्ष्मीवास कहा गया हे ॥ २२२-२२३ ॥
अष्टभद्रे सर्वतोभद्राख्ये मूषास्थिति:
सुगन्धान्तमनाद्याभिरष्टाभिः सर्वभद्रकम् ॥ २२३ ॥
इत्येक भद्रप्रभृतीनि वेश्मा-
न्युक्तानि यावद्गृहमष्ट भद्रम् ।
एतांश्चतुश्शालगृहप्रभेदान् यो
aft पूजां स लभेत लोके ॥ २२४ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे चतुश्शालविधान नाम एकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
oe PRL...
आठ भद्राओ वाले सर्वतोभद्र में मूषा की स्थिति--आदि को छोड़कर अन्य
मूषाओ से युक्त सुगन्धान्त गृह होता है और आठौं मूषाओं से 'सर्वभद्रक' निष्पन्न
इस प्रकार से एकभद्रादि अष्टभद्रान्त सभी प्रकार के भवनों के वास्तु के
लक्षण बताए गये | इस तरह इन चतु:शालाओं वाले भवन के भेदों को जो
जानता है वह विद्वान् इस लोक में सभी से पूजित होता है ॥ २२४ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'चतुश्शालविधान' नामक उन्नीसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ १९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनविंशोऽध्यायः २८३
व्याख्यात्मक टिप्पणी
चतुश्शाल Yet की यही संज्ञायें अन्य ग्रन्थों में भी प्राप्त होती हैं-
१. मत्स्यपुराण (२५४) में सर्वतोभद्र, नन्द्यावर्त, वर्धमान, स्वस्तिक एवं
रुचक चतुश्शाल भवनों के वर्णन तथा लक्षण इस प्रकार प्राप्त होते हैं--
चतुःशालं प्रवक्ष्यामि स्वरूपान्नामतस्तथा |
चतुःशालं चतुद्वरिरलिन्दैः सर्वतोमुखम् ॥
नाम्ना तत् _ सर्वतोभद्रं शुभं देवनृपालये |
पश्चिमद्वारहीनं च नन्द्यावर्त प्रचक्षते ॥
दक्षिणद्वारहीनं तु वर्धमानमुदाहृतम् ।
पूर्वद्वारविहीनं तत् स्वस्तिकं नाम विश्रुतम् ॥
रुचकं चोत्तरद्रारविहीनं तत् प्रचक्षते । (१-४)
२. बृहत्संहिता (५३) में सर्वतोभद्रादि का वर्णन इस प्रकार प्राप्त होता है--
अप्रतिषिद्धालिन्दं समन्ततो वास्तु सर्वतोभद्रम् |
नृपविबुधसमूहानां कार्य aagi ॥
नन्द्यावर्तमलिन्दैः शालाकुड्यात् प्रदक्षिणान्तगतैः |
द्वारं पश्चिममस्मिन् विहाय शेषाणि कार्याणि ॥
द्वारालिन्दोऽन्तगतः प्रदक्षिणोऽन्यः शुभस्ततश्चान्यः |
तस्मिंश्च वर्धमाने द्वारं तु न दक्षिणं कार्यम् ॥
अपरोऽन्तगतोऽलिन्दः प्रागन्तगतौ तदुत्थितौ चान्यौ |
तदवधिविधृतश्चान्यः प्राग्द्वारं स्वस्तिके शुभदम् ॥
प्राक्पञ्चिमावलिन्दावन्तगतौ तदवधिस्थितौ शेषौ |
रुचके द्वारं न शुभदमुत्तरतोऽन्यानि शस्तानि ॥ (३१-३५)
३. वास्तुराजवल्लभ (७.२७-२९) में अलिन्द द्वार तथा षड्दारु (=
पाटन) आदि के प्रयोग से चन्द्र, मलय, शोभन, सुकर्ण, नागेन्द्र, चक्र, जयावह,
मकरध्वज एवं कामद भेदों का भी वर्णन किया गया है ।
इसके अतिरिक्त चतुश्शाल गृह के भेदों का वर्णन मानसोल्लास (१.३,
प्राप्त होता है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२८४ समराङ्गणसूत्रधारे
४. मयमतम् (२६.६६-६७) के अनुसार--चतुश्शाल गृह का वर्णन इस
प्रकार हे--
आद्यं तु सर्वतोभद्रं द्वितीयं वर्धमानकम् ॥
तृतीयं स्वस्तिकं चैव नन्द्यावर्त चतुर्थकम् |
पञ्चमं रुचकं विद्याच्छालानामभिधानकम् ॥
इनमें प्रथम भवन की संज्ञा सर्वतोभद्र है तथा द्वितीय की वर्धमान, तृतीय की
स्वस्तिक और चतुर्थ की नन्द्यावर्त एवं पाँचवें चतु:शाळ भवन की रुचक संज्ञा
कही गई है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ विशोऽध्यायः
ॐ निम्नोच्चादिफलानि! x
(Merits and Demerites of the High and Low
Portions of the House and Land)
अग्रपृष्ठशब्दयोः परिभाषा
अग्रतः पृष्ठतः शब्दौ द्वारेण नियतौ गृहे ।
यतो द्वारं तदग्रं स्यात् पृष्ठं पृष्ठमुदाहृतम् ॥ १ ॥
भूमि के निम्नोच्च आदि का फल--
'अग्र' एवं पृष्ठ शब्द की परिभाषा--गृह मे दरवाजे से नियत स्थान पर
‘om’ एवं ‘Ge’ इन दो शब्दों का प्रयोग होता है | उनमें घर में जहाँ से द्वार
होता है उसको 'अग्र' कहते हें तथा पीछे के भाग को ‘GS’ कहते हैं ॥ १ ॥
द्रव्यायामादिभिः शालाया आधिक्ये फलम्
द्रव्यायामोदयव्यासैः शाला यत्राधिका भवेत् ।
वामा वा दक्षिणा वापि अग्रतः पृष्ठतोऽपि वा ॥ २ ॥
हन्ति द्रव्याधिका द्रव्यमायामाभ्यधिका कुलम् |
उच्छायाभ्यधिका पूजां सन्ततिं विस्तराधिका ॥ ३ ॥
शाला मे द्रव्य एवं आयाम आदि के आधिक्य का फल--जिस घर की
शाला (कमरे) द्रव्य, आयाम, उदय और व्यास के विहित प्रमाण से अधिक होती
है और यह आधिक्य चाहे वाम भाग में अथवा दक्षिण भाग में हो, आगे हो
अथवा पीछे हो, तो द्रव्य' के आधिक्य से नौकर का नाश होता है और
“आयाम? के आधिक्य से कुल का नाश होता है, ऊ॑चाई के आधिक्य से पूजा का
नाश और विस्तार के आधिक्य से संतति का नाश माना गया है ॥ २-३ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह पच्चीसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
ISR NAN

२८६ समराङ्गणसूत्रधारे
गृहभूमेर्वामदक्षिणादि भागेषु निम्नोन्नतत्वे फलम्
यस्य निम्ना भवेद् भूमिर्वामा दक्षिणकास्थला ।
बहुदोषं हि तद् वास्तु पुत्रपौत्रविनाशकम् ॥ ४ ॥
गृह के वाम एवं दक्षिण आदि भागों के नीची या ऊँची भूमि का फल--
जिस गृह के दक्षिण की खुली भूमि बायीं ओर नीची होती हे तो उस गृह का
वास्तु बहुत प्रकार के दोष उत्पन्न करने वाला होता हे तथा पुत्र एवं पोत्र का भी
विनाशकारक समझा जाता हे ॥ ४ ॥
यस्य दक्षिणका निम्ना भूमिर्वामास्थला भवेत् ।
यत्नेनापि कृतं तत् स्याद् भर्तुरल्पफलोदयम् ॥ ५ ॥
जिस गृह की बायीं ओर की खुली भूमि दक्षिण की ओर नीची होती है तो
प्रयत्न करने पर भी गृहस्वामी के लिए अल्प फल ही देने वाली होती है ॥ ५ ॥
पश्चिमेन भवेन्निम्ना भूमिः स्थूलतराग्रतः |
यत्र तत् सर्ववर्णेषु सर्वकामप्रदं गृहम् ॥ ६ ॥
जहाँ पर पश्चिम दिक् में नीची भूमि होती है और उस के आगे की भूमि उठी
(स्थूल) होती है उस भूमि पर (ब्राह्मण क्षत्रियादि) सभी वर्णो के लिए सभी प्रकार
के मनोरथ दायक गृह निर्मित होते हैं ॥ ६ ॥
अग्रतश्च यदा हीनं पृष्ठतश्चोच्छ्तं भवेत् |
भवनं स्वामिनो ह्याशु विरागव्यसनाय तत् ॥ ७ ॥
जब अग्र भाग से नीचा और पृष्ठ भाग से ऊँचा गृह होता है तो गृहस्वामी के
लिए शीघ्र ही विराग उत्पन्न करने वाला और मद्य आदि के व्यसनों को उपस्थित
सच्छत्रादिकं चतुर्विधं गृहं, तल्लक्षणं च
सच्छत्रं च सकक्षं च तथैव सपरिक्रमम् ।
सप्रभं च समाख्यातं गृहमत्र चतुर्विधम् ॥ i
बाह्योदकं च सच्छत्रं सकक्षमुभयोदकम् |
सावश्याय तु यद् वेश्म तद् विद्यात् सपरिक्रमम्॥ ९ ॥
एकेनाप्यत्र मुखतः पृष्ठतः पार्श्वतोऽपि वा ।
समप्रभं स्यादलिन्देन लक्षणं तु पृथक् पृथक् ॥ १० ॥
सच्छत्रादि चार प्रकार के गृह और उनके लक्षण--भूमि दृष्टि से चार प्रकार
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विशोऽध्यायः २८७
का भवन कहलाता है--१. सच्छत्र, २. सकक्ष, ३. सपरिक्रम, और ४. समप्रभ ।
बाह्योदक (बाहर जल वाला) गृह “सच्छत्र' होता है और उभयोदक (दो ओर से
जल गिरने वाला) 'सकक्ष' गृह होता है | 'सपरिक्रम' गृह वह होता है जो हमेशा
नमी वाला (= सावश्याय) होता है । गृह के आगे की ओर से बना हुआ, अथवा
पीछे की ओर से निर्मित, अथवा दोनों ओर निर्मित बरामदा या इनमें से एक
तरफ से भी बरामदा (अलिन्द) निर्मित होने पर वह सप्रभ' गृह कहा जाता हे |
इस प्रकार इनके लक्षण अलग-अलग कहे गये हैं ॥ ८-१० ॥
गृहस्य मुखादि भागेष्वलिन्दकल्पना
एकोऽलिन्दस्तु कर्तव्यो मुखतो दक्षिणेन वा ।
मुखे राजप्रसादाय दक्षिणेऽर्थविवर्धनः ॥ ११ ॥
गृह के आदिभाग में अलिन्द की कल्पना का निरूपण--गृह के
अग्रभाग में अथवा दक्षिण भाग में एक बरामदा (अलिन्द) अवश्य बनाना
चाहिये । यदि अग्रभाग में बार्जा (अलिन्द) होता है तो राजा के लिए
सुखकारक होता है और यदि दक्षिण भाग में बरामदा होता हैं तो गृहस्वामी के
धन की वृद्धि करता है ॥ ११ ॥
वामतस्तु न कर्तव्य एकोऽलिन्दो न पृष्ठतः |
वामतोऽर्थविनाशाय पृष्ठतो म्रियते गृही ॥ १२ ॥
गृह के वाम भाग में या फृष्ठ भाग में एक भी अलिन्द (= बरामदा) नहीं
बनाना चाहिये क्योंकि वाम भाग से अर्थ का नाश होता है और पृष्ठ भाग से
गृहस्वामी की मृत्यु उपस्थित होती है ॥ १२ ॥
यस्य स्यातामलिन्दौ द्वौ गृहस्योभयपार्श्वयोः ।
धनलाभं विजानीयात् तत्प्रवेशे कुटुम्बिनः ॥ १३ ॥
जिस घर के अगल-बगल दोनों तरफ दो-दो अलिन्द (= ओसारा) होते हैं तो
उस गृह में प्रवेश करने पर ही कुटुम्बियों के लिए वह धन लाभ करने वाला गृह
यस्य स्यातामलिन्दौ द्वावग्रतः पृष्ठतस्तथा ।
धनधान्यमवाप्नोति सौभाग्यं चापि तद्गृही ॥ १४ ॥
जिस घर के आगे और पीछे के भाग में दो-दो अलिन्द होते हैं तो उस घर
का मालिक धन-धान्य और सौभाग्य को प्राप्त करता है ॥ १४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२८८ समराङ्गणसूत्रधार रे
तत्रेव हलकालिन्दकल्पना, तत्फलं च
यस्य वा हलकालिन्दो मुखतो दक्षिणेन वा ।
राजप्रसादैस्तत्स्वामी धनधान्यैश्च वर्धते ॥ १५ ॥
गृह के मुख आदि भागों में हलक नामक आलिन्द की कल्पना का
निरूपण एवं उनका फल--जिस घर के अग्रभाग में अथवा दक्षिण भाग में
हलक' संज्ञक बरामदा (= आलिन्द) होता है उसका गृहस्वामी राजा का कृपापात्र
होता है तथा वह धन धान्य से वृद्धि को प्राप्त होता है ॥ १५ ॥
वामतो हलकालिन्दो मुखतश्च कृतो यदि ।
राजदण्डभयं विद्यात् पत्नी चास्य विनश्यति ॥ १६ ॥
यदि गृह के वाम भाग में और मुख भाग में 'हलक' नामक अलिन्द का
निर्माण किया जाता है तो राजा से दण्ड का भय उपस्थित होता है और मकान
मालिक की पत्नी नष्ट हो जाती है ॥ १६ ॥
दक्षिणो हलकालिन्दः पश्चिमश्च कृतो यदि ।
ततः परापि वृद्धिः स्यात् सौभाग्यं च परं भवेत् ॥ १७ ॥
गृह के दक्षिण अथवा पश्चिम की ओर से यदि 'हलक' नामक अलिन्द
(= बरामदा) बनाया जाता है तो गृहस्वामी की उत्कृष्ट रूप से वृद्धि होती है और
उसे परम सौभाग्य प्राप्त होता है ॥ १७ ॥
पृष्ठतो हलकालिन्दो वामतश्च कृतो यदि ।
कळत्रमरणं तत्र भवेत् दुर्भगतापि वा ॥ १८ ॥
गृह के पीछे अथवा बाएँ भाग से यदि ‘eon’ नामक अलिन्द का निर्माण
किया जाता है तो स्त्री की मृत्यु और दुर्भाग्य आपतित होते हैं ॥ १८ ॥
अलिन्दनिर्माणफल क थनम्
पृष्ठतो वामतश्चैव पुरतो दक्षिणेन वा।
अलिन्दस्य कृतस्याथ वक्ष्यामोऽनुक्रमात् फलम् ॥ १९ ॥
पृष्ठतो दारनाशाय धनलाभाय दक्षिणे ।
अग्रे राजप्रसादाय वामतोऽर्थविनाशनः ॥ २० N
अलिन्द (बार्जा) के निर्माण का शुभाशुभ फल--अब गृह के पीछे,
बाएँ, आगे अथवा दाएँ यदि बरामदा (अलिन्द) का निर्माण होता है तो
उसका क्रमशः इस प्रकार फल कहते हैं-पीछे निर्मित बरामदे से स्त्री का
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विंशोऽध्यायः २८९
नाश होता है और दक्षिण में निर्मित बरामदे से धन लाभ तथा गृह के मुख
भाग में निर्माण करने से राजप्रसाद प्राप्त होता है और बाएँ भाग में निर्मित
बरामदे से अर्थ विनाश होता है ॥ १९-२० ॥
सुसमापिते सति वास्तुनि फलम्
समापितं तु यद् वास्तु सर्वतः परिशोधितम् ।
स्वामिनस्तद् भवेद् धन्यं स्थपतेश्च यशस्करम् ॥ २१ ॥
अर्जितं वर्धते तस्य वृद्धिश्च स्यान्नृपश्रिया ।
धर्मकामाश्च वर्धन्ते कीर्तिरायुर्यशो बलम् ॥ २२ ॥
वास्तुशास्त्र के अनुकूल निर्मित घर का फल--जिस घर का वास्तु
ठीक-ठीक बन जाने (समाप्त होने) पर सभी तरफ से परिशोधित किया जाता है
तो वह गृहस्वामी के लिये लाभकारी और “स्थपति' कारीगर के लिए यशस्कर
होता है तथा उसका कमाया हुआ धन बढ़ता है और राज्य लक्ष्मी के द्वारा भी
उसकी अभिवृद्धि होती है । चार पुरुषार्थ में उसके धर्म और काम की वृद्धि होती
है । कीर्ति, आयु, यश और बल की भी वृद्धि होती है ॥ २१-२२ ॥
नित्यं प्रक्रोडितजनं नित्यं सन्निहितश्रि तत् ।
नृत्यवादित्रगीतैश्व नित्यामोदं निरामयम् ॥ २३ ॥
नाच एवं बाजे और गायन आदि से वहाँ पर नित्य आमोद हों तो उस गृह में
रोग नहीं दिखलाई पड़ता तथा लक्ष्मी सदैव वहाँ सन्निहित रहती हें ॥ २३ ॥
बहुप्रकारेषु त्रिशालेषु निन्द्यौ प्रकारौ
तत्र नैकप्रकाराणि त्रिशालान्युपलक्षयेत् ।
प्रकारेषु च सर्वेषु निन्द्यौ याम्यापरोज्झितौ ॥ २४ ॥
एकस्मिन् स्वामिनो मृत्युपरस्मिन् धनक्षयः ।
बहुत प्रकार के त्रिशाल भवनों में दो निन्दित वास्तु--वहाँ पर एक ही
प्रकार की त्रिशालाओं का उपलक्षण नहीं करना चाहिए और उन सभी प्रकारों में
याम्य (दक्षिण) एवं अपरोज्झित अर्थात् पश्चिम दिशा से वर्जित भवन निन्ध माने
गये हैं क्योंकि एक में गृहस्वामी की मृत्यु सम्भावित होती हे अर्थात् मृत्युतुल्य
कष्ट होता है और दूसरे में धन का नाश होता है ॥ २४-२५ ॥
तत्रैव त्रिशालेषु धन्यौ प्रकारौ, तेषां चतुर्णा नामानि
पूर्वोत्तरोज्झितौ धन्यौ संज्ञाश्चैषां प्रकारतः ॥ २५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२९० समराङ्गणसूत्रधारे
स्युरुदक्पूर्वयाम्याप्यशालाहीनान्यनुक्रमात् ।
हिरण्यनाभसुक्षेत्रचुल्लीपक्षघ्ननामभि: ॥ २६ ॥
उन त्रिशाल भवनो में दो धन्य प्रकार और उनके चार विभाग--पूर्वोज्झित
तथा उत्तरोज्झित गृह धन्य माने गये हैं इनकी निम्न संज्ञाएँ हैं-उत्तर, पूर्व, दक्षिण
* तथा पश्चिम में शालाहीन, भवनों के नाम क्रमश: १. हिरण्यनाभ, २. सुक्षेत्र, ३.
चुल्ली और ४. पक्षघ्न नाम से प्रसिद्ध हैं ॥ २५-२६ ॥
सिद्धार्थादीनां षण्णां द्विशालवेश्मनां स्वरूपं फलं च
विनियोगो यथालिन्दमलिन्दव्यूढिरिच्छया |
वेश्मान्यथ द्विशालानि कीर्त्यन्ते षडू यथाक्रमम् ॥ २७ ॥
सिद्धार्थादि छह प्रकार के द्विशाल भवनों के स्वरूप एवं फल- अलिन्दों
का विनियोग तथा बनाने का विहित प्रमाण आदि यथा प्रतिपादित अथवा जैसा
ठीक समझे वैसा बना लें । इस दृष्टि से दो शालाओं वाले घरों की क्रमश: छह
संज्ञाएँ अब बताई जाती हैं ॥ २७ ॥
दिक्कर्णेषु द्विशालानि तत्कर्णान्येषु निर्दिशेत् ।
सम्मुखे द्वे समेतानि षडेतान्युपलक्षयेत् ॥ २८ ॥
दिशाओं के कोनों पर दो शालाओं को तथा अन्य कर्णो पर अर्थात् दूसरी
दिशाओं में दो शालाओं वाले भवनों की व्यवस्था करनी चाहिये और सम्मुख में
आमने-सामने दो शालाओं को एकत्रित (एक साथ) करना चाहिये । इस प्रकार से
निम्न विधान से सिद्धार्थ आदि wel प्रकार के द्विशाल भवनों का उपलक्षण
सम्पादित कर वास्तु निर्माण करना चाहिये ॥ २८ ॥
सिद्धार्थ दक्षिणाप्रत्यग् भवन्त्यत्रार्थसिब्धयः |
यमसूर्यमुदक्प्रत्यक् तत्र मृत्युभयं सदा ॥ २९ ॥
प्रागुदीच्योस्तु दण्डः स्याद् दण्डस्तत्र सदा भवेत् |
प्राग्याम्ययोस्तु वाताख्यं वास्तु तत् कलहोत्तरम् ॥ ३० ॥
१. सिद्धार्थ-दक्षिण और पश्चिम वाला द्विशाल भवन सिद्धार्थ नाम से
अभिहित होता है और वहाँ पर सभी अर्थो की सिद्धि होती है । २. यमसूर्यउत्तर और पूर्व की ओर द्विशाल भवन यमसूर्य के नाम से पुकारा जाता है ओर
वहाँ सदैव मृत्युभय बना रहता है । ३. दण्ड--पूर्व तथा उत्तर की ओर द्विशाल
भवन दण्ड के नाम से अभिहित होता है । वहाँ पर सदैव दण्ड का भय बना
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

विशोऽध्यायः २९१
रहता हे । ४. वात--पूर्व और दक्षिण की ओर द्रिशाळ भवन वात संज्ञक वास्तु
होता है जो कलह कारक होता है ॥ २९-३० ॥
उदग्दक्षिणसाम्मुख्ये द्विशालं काचवास्त्विति ।
तत्र ज्ञातिविरोधः स्यान्न तत् कुर्यात् कदाचन ॥ ३१ ॥
५. काच--उत्तर एवं दक्षिण के सामख्य यदि दो शालाओं वाला काच
नामक वास्तु विनिर्मित होता है तो वहाँ पर सदैव बन्धु बान्धवों में विरोध उपस्थित
रहता हे | अत: इस प्रकार का निर्माण कभी नहीं करना चाहिये ॥ ३१ ॥
प्राकप्रतीच्योस्तु साम्मुख्ये चुल्लीवास्तु विनिर्दिशेत् ।
तत्र वित्तक्षयो घोरः कदाप्येतन्न कारयेत् 32 ॥
६. चुल्ली--पूर्व और पश्चिम के सामुख्य में चुल्ली नामक द्विशाल गृह वास्तु
बनाया जाता है तो वहाँ घोर धन नाश होता हे | इसलिए पूर्व-पश्चिम के सम्मुख
घर कभी नहीं बनवाना चाहिये ॥ ३२ ॥
सप्तशालेषु मणिच्छन्दादीनां स्वरूपप्रकटनम्
चतुश्शालं त्रिशालेन प्रान्त प्राकारवर्तिना |
पूर्वेण सप्तशालेषु मणिच्छन्द इति स्मृतम् ॥ ३३ ॥
मणिच्छन्द 'आदि सप्त शाल भवनों के लक्षण--प्राकार-वर्ती तीन शालाओं
के निकटवर्ती चार शालाएँ जब निर्मित होती हैं तो इन सात शालाओं में
'मणिच्छन्द' नामक विशेष प्रकार का निर्माण कहा जाता हैं ॥ ३३ ॥
अन्यानि चैवं त्रीण्याहुः प्रान्तमेव प्रदक्षिणम् |
अपरं परिधानं च सपक्षमिति तानि च ॥ ३४ ॥
अन्य और भी इसी प्रकार के तीन निर्माण प्रदक्षिण क्रम से कहे गये हैं-१.
प्रान्त, २. परिधान ओर ३. सपक्ष ॥ ३४ ॥
गृहसङ्कट्टस्य स्वरूपं फलं च
एकभित्ती तु शाले हे Wedge उच्यते |
न तं कुर्यात् स हि सदा बन्धदोषवधप्रदः ॥ ३५ ॥
गृह संघट्ट वास्तु का स्वरूप एवं फल- जहाँ पर दोनों शालाएँ (कमरे) एक
ही दीवाल से विभक्त होती हें तो उसे गृह सङ्घट्ट' नामक निर्माण कहते हें । उसे
कभी नहीं बनाना चाहिये क्योंकि वह अनेक प्रकार की बाधाओं एवं अन्यान्य दोषों
से युक्त होता हे और मृत्यु प्रदान करने वाला वास्तु होता हे ॥ ३५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधारे
अध्यायोपसंहारक थनम्
इत्युच्चनीचगृह भागफल प्रदिष्टमस्मिन्नलिन्दफलमप्यशुभं शुभं च |
यद् हित्रिशालगृहलक्ष्म तदप्यमुष्मिन्
सामान्यतो द्वितययोगभवं च सम्यक् ॥ ३६ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे निम्नोच्चफलच्छत्रादिसंज्ञालिन्दफलसद्वास्तुफलद्विशालत्रिशालगृहसङ्घट्टलक्षणफलानि नाम विशोऽध्यायः ॥ २० ॥
अध्याय का उपसंहार--इस प्रकार से विद्वानों ने भवन के उच्च और नीच
गृह-भाग का फल कहा है और इसमें निर्मित होने वाले अलिन्दों (= बरामदों) का
भी शुभ और अशुभ फल बताया गया है । किन्तु यहाँ दो शालाओं और तीन
शालाओं (कमरों) वाले घरो का जो लक्षण हे वह साधारण रूप से बताया गया
हे । अन्त में दो प्राकारवर्ती आदि भवन के अवयवों के योग से होने वाले गृहों के
लक्षण भी विधिविधानपूर्वक बता दिए गए हें ॥ ३६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'निम्नोच्चफलच्छत्रादिसंज्ञालिन्दफलसदट्वास्तु-
फलद्विशालत्रिशालगृहसङ्घट्ट-लक्षण एवं फलो के विधायक' नामक
बीसवे अध्याय की महाकवि Go रामकुबेर मालवीय के द्वितीय
आत्मज Sto सुधाकर मालवीय कृत 'सरला'
OC) E ७
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथैकविशोऽ ध्यायः
# द्वासप्ततित्रिशालभवनलक्षणम्* #
(The Definition of Seventy Two Types of Three
Chambered Houses)
अथ द्वासप्ततेर्ब्रमस्त्रिशालानां यथाक्रमम् |
अभिधानानि कार्त्स्न्येन लक्षणानि पृथक् पृथक् ॥ १ ॥
बहत्तर त्रिशाल भवनों के लक्षण--अब त्रिशाल भवनों की संज्ञा और
उनके पृथक्-पृथक् सम्पूर्ण लक्षणों को कहते हैं ॥ १ ॥
मुख्यानां चतुर्णां त्रिशालानां नामानि लक्षणं फलं च
मुख्यानि तेषु चत्वारि कथ्यन्ते तानि नामतः ।
हिरण्यनाभं सुक्षेत्रं चुल्ली पक्षघ्नमेव च॥ २॥
चार मुख्य त्रिशाल भवनों के नाम-_त्रिशाल भवनों में से चार मुख्य हैं
जिनके नाम इस प्रकार गिनाए गए हें-१. हिरण्यनाभ (१८ भेद), २. सुक्षेत्र
मुख्यानां चतुर्णा त्रिशालानां फलकथनम्
हिरण्यनाभमुत्कृष्टं हीनमुत्तरशालया |
तत् स्याद् धनप्रदं भर्तुः सुक्षेत्रं पूर्वया विना ॥ ३ ॥
सुक्षेत्रं लक्षणोपेतमृद्धिवृद्धिप्रदं विभोः ।
चुल्ली दक्षिणया हीना शालया वित्तनाशिनी ॥ ४ ॥
uga पश्चिमाहीनं वैरकृत् कुलनाशनम् |
चार मुख्य त्रिशाल भवनों के शुभाशुभफल का विचार-- १. उत्तरशाला से
हीन यदि निर्मित हो तो हिरण्यनाभ नामक त्रिशाल भवन उत्कृष्ट कहा गया हैं
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह छब्बीसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२९४ समराङ्गणसूत्रधारे
क्योंकि वह गृहस्वामी के लिये धनप्रद होता है । २. पूर्वशाला से हीन निर्मित होने
पर Waa नामक त्रिशाल भवन गृहस्वामी के लिये ऋद्धि एवं वृद्धि प्रदान करने
वाला होता है । ३. चुल्ली त्रिशाल भवन दक्षिण शाला से हीन निर्मित होने पर
गृहस्वामी के वित्त का नाश करने वाला कहा गया है । ४. पश्चिम शाला से हीन
पक्षघ्न नामक त्रिशाल भवन सभी से वैर कराने वाला होता हे और कुटुम्बियों का
अष्टादशानां हिरण्यनाभभेदानां संज्ञा
अलिन्दयोगादेतेषां लघुप्रस्तारयोगतः ॥ ५ ॥
मुघायोगाच्च भेदाः स्युरष्टादश पृथक्पृथक् |
जाम्बूनदं हिरण्याख्यं रुक्माख्यं हेमसंज्ञितम् ॥ ६ ॥
कनकं काञ्चनं स्वर्ण सुवर्णं च ततः परम् ।
सन्तापसंज्ञं सारं च तथा चामीकराह्वयम् ॥ ७ ॥
तपनं तापनीयं च शातकुम्भमथापि च ।
हिरण्यनाभं कल्याणं भूषणं भूतिभूषणम् ॥ ८ ॥
भेदा हिरण्यनाभस्येत्यष्टादश भवन्त्यमी ।
(क) हिरण्यनाभ त्रिशाल भवन के signe भेद--इन चारों प्रकार के
त्रिशाल भवनों के अलिन्दों के योग से और लघुप्रस्तार के योग से तथा मूषाओ के
योग से इसके पृथक् पृथक् अट्टारह भेद होते हैं-- १. जाम्बूनद, २. हिरण्य, ३.
हिरण्यनाभ, १६. कल्याण, १७. भूषण, १८. भूतिभूषण-ये अठारह [हिरण्यः
नाभ संज्ञक त्रिशाल भवन के भेद होते हैं ॥ ५-९ ॥
तत्संख्यानां सुक्षेत्रचुल्लीपक्षघ्नभेदानां पृथक् पृथङ्नामनिर्देशः
नागं सूर्यप्रभाख्यं च मत्तवारणकं तथा ॥ ९ ॥
चतुर्थ केसरीत्युक्तं वासवं data च।
हरिर्हसं सारसा (ण्डं? ख्यं) कुञ्जरं तोयदं तथा ॥ १० ॥
मेघमालाभिधानं च धारासारं महोदरम् ।
कर्दमं नामतश्चान्यत् सुक्षेत्रं प्रकरं तथा ॥ ११ ॥
सुक्षेत्रानुगतान्याहुस्तथान्यद् धान्यपूरकम् |
(ख) सुक्षेत्र त्रिशाल भवन के अट्ठारह भेद--१. नाग, २. सूर्यप्रभ, ३.
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

as.
एकविंशो5 ध्याय: २९
कुञ्जर, ११. तोयद, १२. मेघमाल, १३. धारासार, १४. महोदर, १५. कर्दम,
१६. प्रकर, १७. धान्यपूरक तथा १८. सुक्षेत्र-ये अट्टारह भेद सुक्षेत्र नामक
त्रिशाल भवन के कहे गए हें ॥ ९-१२ ॥ x
चुल्लीभेदानथ ब्रूमस्तेषामाद्यं भुजङ्गमम् ॥ १२ ॥
निर्जीवाख्यं विहङ्गं च नकुलं पन्नगाह्ययम् | f
शतच्छिद्रं च सर्प च कोपसंज्ञं भगन्दरम् ॥ १३ ॥
उद्देजनाख्यं सन्न्यासं निस्तोषं करुणाननम् ।
वारणं दारणं चुल्ली ककुदं कन्दरं तथा ॥ १४ i
इति चुल्लीप्रभेदेषु मन्दिराणि दशाष्ट च ।
(ग) चुल्ली त्रिशाल भवन के अट्टारह भेद-अब चुल्ली के भेदों को कहते
हैं-१. भुजङ्गम, २. निर्जीव, ३. विहङ्ग, ४. नकुल, ५. पन्नग, ६. शतच्छिद्र,
कन्दर--ये ANS भेद चुल्ली संज्ञा वाले त्रिशाल भवन के भेद हैं ॥ १२-१५ ॥
ब्रूमः पक्षध्नसम्बद्धगृहनामानि सम्प्रति ॥ १५ ॥
राक्षसं ध्वान्तसंहारं देवारि सुरदारुणम् । ;
घोषणं व्याघ्रशार्दूले शोषणाख्यं विशोषणम् ॥ १६ ॥
मत्तदं च निरानन्दं शाकुनं विघ्ननिर्घृणे ।
रिपुसंहदपक्षघ्ने सुतघ्नं वैरिपूरणम् ॥ १७ ॥
इत्यष्टादश पक्षध्नभेदाः प्रोक्ता यथाक्रमम् |
(घ) पक्षघ्न त्रिशाल भवन के अट्टारह भेद--अब पक्षध्न सं सम्बन्धित
त्रिशाळ भवनों के भेदों के नाम कहते हे रावस, २ “AE २,
विशोषण, १०. मत्तद, ११. निरानन्द, १२. शाकुन, sae ७ 3 निर्घृणा
१५. रिपुसंहद, १६. पक्षघ्न, १७. सुतघ्न, और १८. —4 Fae
भेद क्रमश: पक्षघ्न नामक त्रिशाल भवन के हुए ॥ १५-१८ ॥
हिरण्यनाभभेदेषु जाम्बूनदहिरण्यरुक्महेमसंितानां इ
हिरण्यनाभभेदेषु धन्यं जाम्बूनदं Tet
आद्ाद्याभिश्चतसृभिर्मूषाभिरुपलक्षितम्.
ym
-E
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२९६ समराङ्गणसूत्रधारे
(क) हिरण्यनाभ आदि अट्ठारह भेदों के लक्षण--अब हिरण्यनाभ के
जाम्बूनद आदि अट्ठारह भेदों के लक्षणों को कहते हैं |
१. जाम्बूनद नामक त्रिशाल भवन गृहस्वामी के लिए अत्यन्त धन्य कहा
गया है । वह आदि की चार मूषाओं से उपलक्षित कहा गया है ॥ १८-१९ ॥
यत्राद्याद्वित्रिपञ्चम्यो हिरण्यं नाम तच्छुभम् ॥ १९ ॥
२. हिरण्य- जहाँ पर पहली, दूसरी, तीसरी, पाँचवीं मूषाएँ हों वह शुभ गृह
हिरण्य नामक त्रिशाल भवन कहलाता है ॥ १९ ॥
पञ्चम्याद्याद्वितुर्याभिः स्याद् रुक्मं GAS गृहम् |
आद्यात्रितुर्यापञ्जम्यो यत्र तब्धेमसंज्ञितम् ॥ २० ॥
३. रुक्म--सोने को देने वाला स्वर्णिम रुक्म गृह पाँचवीं, पहली, दूसरी
और चौथी मूषाओं से युक्त होता है |
४. हेम--जहाँ पर पहली, तीसरी, चौथी और पाँचबीं मूषाएँ हों उसकी हेम
अवशिष्टानां कनकादीनां लक्षणम्
वित्रितुर्यापञ्चमीभिः कनकं कनकावहम् |
साद्याभिर्द्रित्रिषष्ठीभिः काञ्चनं काञ्चनप्रदम् ॥ २१ ॥
५. कनक - विपुल सुवर्ण से युक्त कनक नामक त्रिशाल गृह दूसरी,
तीसरी, चौथी और पाँचवीं मूषाओं से निष्पन्न होता है |
६. काञ्चन- काञ्चन-प्रद काञ्चन नामक गृह पहली, दूसरी, तीसरी और
छठी मूषाओं से युक्त होता है ॥ २१ ॥
आद्ाद्दितुर्याषष्ठीभिः स्वर्ण स्वर्णविवृद्धये |
सुवर्णमाद्यात्रिचतुःषष्ठीभिः स्यात् सुवर्णदम् ॥ २२ ॥
७. स्वर्ण-सोने की वृद्धि करने वाला स्वर्ण नामक गृह पहली, दूसरी,
चौथी और छठी मूषाओं से युक्त कहा गया है |
८. सुवर्ण-सुवर्ण नामक त्रिशाल गृह पहली, तीसरी, चौथी और छठी
मूषाओं से युक्त स्वर्णदायक माना गया है ॥ २२ ॥
स्याद् ह्ित्रितुर्याषष्ठीभिः सन्तापं तापशान्तिकृत् |
आद्याद्विपञ्चमीषष्ठ्यौ यत्र तत् सारमुत्तमम् ॥ २३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकविंशोऽध्यायः २९७
९. सन्ताप--दैहिक या दैविक ताप को शान्त करने वाला सन्ताप नामक
त्रिशाल गृह दूसरी, तीसरी, चौथी और छठी मूषाओ से निष्पन्न होता है ।
१०. सार--जहाँ पर पहली, दूसरी पाँचवीं और छठी मूषा हों उसको सार
नामक उत्तम ANS गृह कहा गया हे ॥ २३ ॥
चामीकरं त्रिषष्ठ्याद्यापञ्चमीभिर्गृहोत्तमम् ।
द्वित्रिषट्पञ्चमीभिः स्यात् तपनं नाम मन्दिरम् ॥ २४ ॥
११. चामीकर-तीसरी, छठी, पहली और पाँचवीं मूषाओं से युक्त
चामीकर नाम का उत्तम त्रिशाल गृह बताया गया है |
१२. तपन-तपन नाम का त्रिशाल भवन दूसरी, तीसरी, छठी, पाँचवीं
षट्तुर्याद्यापञ्चमीभिस्तापनीयमुदाहृतम् ।
शातकुम्भं द्विषट्पञ्चतुर्थीभिर्भवेद् गृहम् ॥ २५ ॥
१३. तापनीय--छटठी, चौथी, पहली और पाँचवीं मूषाओं से युक्त तापनीय
नामक गृह उदाहृत किया गया है |
९४. शातकुम्भ नामक त्रिशाल गृह दूसरी, छठी, पाँचवीं और चौथी मृषाओं
हिरण्यनाभं त्रिचतुःपञ्चषष्ठीभिरीरितम् |
कल्याणमाद्यात्रिचतुः पञ्चषष्ठीभिरुच्यते ॥ २६ ॥
१५. हिरण्यनाभ--तीसरी, चौथी, पाचवी और छठी मूषाओं से निर्मित गृह
हिरण्यनाभ कहा गया है ।
१६. कल्याण नामक त्रिशाल भवन पहली, तीसरी, चौथी, पाँचवीं और
छठी मूषाओं से युक्त कहा गया है ॥ २६ ॥
षट्पञ्चद्वत्रितुर्याभिर्भवेद् भूषणसंज्ञितम् |
आद्याद्वित्रिचतुः पञ्जषष्ठीभिर्भूतभूषणम् ॥ २७ ॥
१७. भूषण--छठी, पाँचवी, दूसरी, तीसरी और चौथी मूषाओं से युक्त
भूषण संज्ञक त्रिशाल गृह होता है |
९८. भूतभूषण--त्रिशाल भवन पहली, दूसरी, तीसरी, चौथी, पाँचवी और
छठी मूषाओं से युक्त होता है ॥ २७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२९८ समराङ्गणसूत्रधारे
सुक्षेत्रभेदानां नागादीनां लक्षणम्
अथ सुक्षेत्रभेदानो लक्षणान्यभिदध्महे |
यत्राद्याद्वित्रितुर्याभिस्तन्नागं नाम मन्दिरम् ॥ २८ ॥
(ख) सुक्षेत्र के नागादि अट्टारह भदों के लक्षण--अब सुक्षेत्र त्रिशाल भवनों
SENS
के भेदों के लक्षणों को कहते हैं--
१. नाग--जहाँ पर पहली, दूसरी, तीसरी, चौथी मूषाओं से मन्दिर का
निर्माण हो उसका नाम नाग त्रिशाल भवन होता है ॥ २८ ॥
यत्राद्याद्वित्रिपञ्चम्यस्तत् सूर्यप्रभमुच्यते |
आद्याह्वितुर्याप्चम्यो यत्र तन्मत्तवारणम् ॥ २९ ॥
२. सूर्यप्रभ--जहाँ पर पहली, दूसरी, तीसरी, पाँचवीं हों उसको सूर्यप्रभ
त्रिशाल गृह कहते हें ।
३. मत्तवारण--जहाँ पर पहली, दूसरी, चौथी और पाँचवीं मूषाएँ हों उसको
संज्ञा मत्तवारण है ॥ २९ ॥
आद्यात्रितुर्यापञ्जम्यो यत्र तत् chat विदुः ।
वासवं पञ्चमीतुर्याद्वितीयाभिस्तदुच्यते ॥ ३० ॥
४. केसरी- जहाँ पर पहली, तीसरी, चौथी और पाँचवीं मूषाएँ हों उसको
केसरी नामक त्रिशाळ गृह कहते हैं ।
५. वासव- नामक त्रिशाल गृह पाँचवीं, चौथी और दूसरी मूषाओं से
उपलक्षित कहा गया है ॥ ३० ॥
षष्ठ्याद्यात्रिद्वितीयाभिरिन्द्रमन्दिरमीरितम् ।
आद्याद्वितुर्याषष्ठीभिर्हरिसंज्ञमुदाहृतम् ॥ ३९॥
६. इन्द्र-छठी, पहली, तीसरी और दूसरी मूषाओं से इन्द्र नामक त्रिशाल
भवन कहा गया है |
७. हरि- संज्ञा वाले भवन को पहली, दूसरी, चौथी और छठी मूषाओं से
उदाहृत किया गया है ॥ ३१ ॥
आद्यात्रितुर्याषष्ठीभिर्हससंज्ञं निवेशनम् ।
षष्ठीद्वित्रिचतुर्थीभिः सारसं नामतो भवेत् ॥ ३२ ॥
८. हंस--संज्ञक निवेशन पहली, तीसरी, चौथी और छठी मूषाओं से युक्त
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकविशोउध्याय: २९९
९. सारस--नामक त्रिशाल गृह छठी, दूसरी और तीसरी एवं चौथी मृषाओं
आद्याद्विपञ्चषष्ठीभिः कथयन्तीह कुञ्जरम् |
आद्यात्रिपञ्जषष्ठीभिर्विज्ञेयं तोयदं गृहम् ॥ ३३ ॥
१०. कुञ्जर--पहली, दूसरी, पाँचवीं और छठीं मृषाओं के योग से कुञ्जर
नामक त्रिशाळ भवन होता है |
११. तोयद--तोयद नाम का त्रिशाळ गृह पहली, तीसरी, पाँचवीं और छठी
मूषाओ से जानना चाहिये ॥ ३३ ॥
मेघमालं त्रिषट्पञ्चद्वितीयाभिरुदाहृतम् |
धारासारं चतुःपञ्चषडाद्याभिर्भवेद् गृहम् ॥ ३४ ॥
१२. मेघमाल--त्रिशाळ गृह तीसरी, छठी, पाँचवीं और दूसरी मृषाओं से
उपलक्षित है ।
९३. धारासार--चोथी, पाँचवीं, छठी तथा पहली मूषाओ से धारासार
नामक त्रिशाल भवन उपलक्षित होता है ॥ ३४ ॥
द्विचतुः पञ्चषष्ठीभिर्महोदरमिति स्मृतम् ।
कर्दमं नाम षद्पञ्चत्रितुर्याभिर्जयावहम् ॥ ३५ ॥
९४. महोदर--दूसरी, चौथी, पाँचवीं और छठी मूषाओं से महोदर त्रिशाल
भवन कहा गया है |
१५. कर्दम--कर्दम नाम का जयशीळ त्रिशाल गृह छठी, पाँचवीं, तीसरी
और चौथी मूषाओं से विहित होता है ॥ ३५ ॥
षट्पञ्चतुयत््याद्याभिः सुक्षेत्रं स्याद् धनप्रदम् |
इित्रिषट्पञ्जतुर्याभिर्भवेत् प्रकरमृद्धिदम् ॥ ३६ ॥
१६. सुक्षेत्र--सुक्षेत्र नामक धनप्रद त्रिशाल गृह छठी, पाँचवीं, चौथी, तीसरी
और पहली मूषाओं से युक्त होता है |
१७. प्रकर- क्रद्धिदायक प्रकर नामक त्रिशाल गृह दूसरी, तीसरी, छठी,
पाँचवीं और चौथी मूषाओं से निष्पन्न होता है ॥ ३६ ॥
आद्याभिश्च षडेताभिर्विज्ञेयं धान्यपूरकम् |
अष्टादशैते सुक्षेत्रगृहभेदाः प्रकीर्तिताः ॥ ३७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३०० समराङ्गणसूत्रधारे
१८. धान्यपूरक--पहले की छह मूषाओं से युक्त त्रिशाळ गृह को
'धान्यपूरक' जानना चाहिए | इस प्रकार सुक्षेत्र नामक त्रिशाळ भवन के ये अट्टारह
चुल्ली भेदानां भुजङ्गमादीनां लक्षणम्
आद्याद्रित्रिचतुर्थीभिर्मृषाभिः स्याद् भुजङ्गमम् |
निर्जीवमाद्यापञ्चत्रिद्वितीयाभिर्निवेशनम् ॥ ३८ ॥
(ग) चुल्ली के भुजङ्गादि अट्टारह भेद--अब चुल्ली नामक त्रिशाल भवनों
के अड्टारह भेदों को कहते हैं--
१. भुजङ्ग--पहली, दूसरी और चौथी मूषाओं से युक्त होता है |
२. निर्जीव--नामक त्रिशाल भवन का निवेशन पहली, पाँचवीं, तीसरी और
दूसरी मूषाओं से युक्त कहा गया है ॥ ३८ ॥
आद्याद्विपञ्जतुर्याभिर्व (हन्तीभिर्वि? दन्तीह वि) हङ्गमम् ।
पञ्चाद्यात्रिचतुर्थीभिर्मूषाभिर्नकुलं विदुः ॥ ३९ ॥
३. बिहङ्गम--नामक त्रिशाल गृह पहली, दूसरी, पाँचवीं और चौथी मूषाओं
से युक्त होता है ।
४. नकुल--नामक त्रिशाल भवन पाँचवीं, पहली, तीसरी और चौथी मूषा से
पञ्चद्वित्रिचतुर्थीभिः पन्नगं नामतो भवेत् |
शतच्छिद्रं षडाद्यात्रि-द्वितीयाभिर्भवेद् गृहम् ॥ ४० ॥
५. पन्नग--नाम वाला गृह पाँचवीं, दूसरी, तीसरी और चौथी मूषाओं से
युक्त होता है |
६. शतच्छिद्र--नाम का त्रिशाल गृह छठी, पहली, तीसरी एवं दूसरी
आद्ाद्वितुर्याषष्ठीभिः सर्पमित्यभिधीयते ।
आद्यात्रिषट्चतुर्थीभिः कोपमित्यभिशब्दितम् ॥ ४१ ॥
७. सर्प नामक त्रिशाल गृह पहली, दूसरी, चौथी और छठी मूषाओं से
युक्त कहा जाता है ।
८. कोप-नामक भवन पहली, तीसरी, छेठी और चौथी मूषाओं से युक्त
सङ्घीर्तित किया गया है ॥ ४१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकविंशोऽध्यायः ३०१
षद्चतुरसित्रद्वितीयाभिर्भवेद् वेश्म भगन्दरम् ।
आद्याद्विपञ्चषष्ठीभिरुद्वेजनमुदाहतम् ॥ ४२॥
९. भगन्दर--नाम का भवन छठी, चौथी, तीसरी और दूसरी मूषाओं से
युक्त होता है |
१०. उद्देजन--नामक गृह पहली, दूसरी, पाचवी और छठी मूषा से युक्त
उदाहृत किया गया है ॥ ४२ ॥
सन्न्यासमाद्यापञ्चत्रि-षष्ठीभिर्भवनाधमम् ।
द्वित्रिषट्पञ्चमीभिस्तु निस्तोयमभिधीयते ॥ ४३ ॥
११. संन्यास--नाम का अधम त्रिशाल गृह पहली पाँचवीं, तीसरी और
छठी मूषाओं से युक्त होता है |
१२. निस्तोय--नामक त्रिशाल गृह को दूसरी, तीसरी, छठी और पाँचवीं
ुर्याद्यापञ्चषष्ठीभिः करुणाननमुच्यते |
द्विचतुः पञ्चषष्ठीभिर्वारणं मुखवारणम् ॥ ४४ ॥
त्रिचतुः पञ्षष्ठीभि्दारणं श्रीविदारणम् ।
९३. करुणानन- नामक त्रिशाल गृह चौथी, पहली, पाँचवीं और छठी
मूषाओं से युक्त कहा जाता है |
१४. मुखवारण--नामक त्रिशाल गृह दूसरी, चौथी, पाँचवीं और छठी
मूषाओं से अभिहित होता हे |
९५. दारण--श्रीविदारण (सम्पन्नता नष्ट करने वाला) “दारण” नामक त्रिशाल
गृह तीसरी, चौथी, पाँचवीं और छठी मूषाओं से युक्त होता है ॥ ४४-४५ ॥
चुल्ल्याद्या त्रिचतुः पञ्चषष्ठीभिर्वित्तनाशनम् ॥ ४५ ॥
१६. चुल्ली--नामक त्रिशाल गृह पहली एवं तीसरी, चौथी तथा पाँचवीं
और छठी मूषाओं से युक्त कहा गया है जो गृहस्वामी के वित्त (= समृद्धि) का
षट्पञ्ज्वित्रितुर्याभिः ककुदं नाम मन्दिरम् ।
कन्दरं षट्चतुः पञ्च-त्रक्व्याद्याभिर्गृहाधमम् ॥ ४६ ॥
१७. ककुद- नाम का त्रिशाल गृह छठी, पाँचवीं, दूसरी और तीसरी
मूषाओं से होता है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३०२ समराङ्गणसूत्रधारे
९८. कन्दर-नाम का अधम गृह होता हैं जों छठी, चौथी, पाँचवीं,
तीसरी, दूसरी और पहली मूषाओं से युक्त होता है ॥ ४६ ॥
पक्षघ्नभेदानां राक्षसादीनां लक्षणम्
अथाष्टादश कथ्यन्ते भेदाः पक्षघ्नसंश्रयाः ।
तेषु राक्षसमाद्याद्वित्रिचतुर्थीभिरुच्यते ॥ ४७ ॥
(घ) पक्षघ्न के राक्षसादि अट्टारह भेदों के लक्षण--अब पक्षघ्न नामक
चतुर्थ त्रिशाल भवन के १८ भेदों को कहते हैं ।
९. राक्षस--उनमें पहला राक्षस नामक त्रिशाळ गृह पहली, दूसरी, तीसरी
और चौथी मूषाओं से युक्त कहा गया है ॥ ४७ ॥
पञ्चाद्याद्वितृतीयाभिर्ध्वान्तसङ्घातमीरितम् ।
पञ्चाद्याद्विचतुर्थीभिर्देवारीति निगद्यते ॥ ४८ ॥
२. ध्वान्त-सङ्घात--नामक त्रिशाल गृह पाँचवीं, पहली, दूसरी और तीसरी
मूषाओं से युक्त कहा गया है |
३. देवारि-नामक त्रिशाल भवन पाँचवीं, पहली, दूसरी और चौथी से युक्त
आद्यात्रिपञ्जतुर्याभिर्विज्ञेयं देवदारुणम् |
पञ्चत्रिद्विचतुर्थीभिर्घोषणं दुःखपोषणम् ॥ ४९ ॥
४. देवदारुण--नामक त्रिशाल गृह को पहली, तीसरी, पाँचवीं और चौथी
मृषाओं (गवाक्षो) से युक्त जानना चाहिये |
५. घोषण--कुपोषण करने वाला घोषण नामक त्रिशाल गृह पाँचवीं, तीसरी,
दूसरी और चोथी मूषाओं से युक्त होता है ॥ ४९ ॥
षडाद्याद्वितृतीयाभिर्व्याघ्रमित्यभिधीयते ।
आद्याद्वितुर्याषष्ठीभिः शार्दूलं स्यान्निवेशनम् ॥ ५० ॥
६. व्याघ्र--नामक त्रिशाल गृह छठी, पहली, दूसरी और तीसरी मूषाओं से
युक्त कहा जाता है |
७. शार्दूल--नामक त्रिशाल भवन पहली, दूसरी, चौथी और छठी मुषाओं
आद्यात्रितुर्याषष्ठीभिः शोषणं पुत्रशोषणम् ।
षट्तुर्याद्वितृतीयाभिर्विजानीयाद् विशोषणम् ॥ ५१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकर्विशोऽध्यायः ३०३
८. शोषण — A का शोषण करने वाला शोषण नामक त्रिशाल गृह पहली,
तीसरी, चौथी और छठी मूषाओं से युक्त होता है ।
९. विशोषण--नामक त्रिशाल गृह छठी, चौथी, दूसरी और तीसरी मूषाओं
आद्याद्विपञ्चषष्ठीभिर्मत्तदं नाम मन्दिरम् ।
निरानन्दाख्यमाद्यात्रिपञ्चषष्ठीभिरुच्यते ॥ ५२ ॥
१०. मत्तद- नामक तीन शाला वाला घर पहली, दूसरी, पाँचवीं और छठी
मूषाओं से युक्त कहा गया हे |
११. निरानन्द--नामक त्रिशाल भवन पहली, तीसरी, पाँचवीं और छठी से
पञ्चषड्द्वितृतीयाभिः शाकुनं नामतो भवेत् ।
विघ्नमाद्याचतुः पञ्ज-षष्ठीभिर्विघ्नवर्धनम् ॥ ५३ ॥
१२. शाकुन- नामक त्रिशाळ गृह पाँचवीं, छठी, दूसरी और तीसरी मूषाओं
से युक्त होता है |
९३. विघ्न--विघ्न का वर्धन करने वाला विघ्न नामक त्रिशाल गृह पहली,
चौथी, पाँचवीं और छठी मूषाओं से युक्त होता है ॥ ५३ ॥
निर्घृणं षट्चतुःपञ्चद्वितीयाभिरसौख्यकृत् |
त्रिचतुः पञ्जषष्ठीभिर्वदन्ति_ रिपुसंहदम् ॥ ५४ ॥
९४. निर्घृण--गृहस्वामी के लिये असौख्यकारी निर्घृण नामक त्रिशाल गृह
छठी, चौथी, पाँचवीं और दूसरी मूषाओं से युक्त कहा गया हे |
१५. रिपुसंहद--नामक त्रिशाल गृह तीसरी, चौथी, पाँचवीं और छठी
षट्पञ्चतुर्यात््या(द्या)भिः पक्षघ्नं सुतनाशनम् ।
षट्पञ्चद्वित्रितुर्याभिः सुतघ्नं सुतसूदनम् ॥ ५५ ॥
१६. पक्षघ्न-सुत का नाशक पक्षघ्न नामक त्रिशाळ गृह छठी, पाँचवीं
चौथी, तीसरी और पहली मूषाओं से युक्त होता है ।
१७. सुतघ्न-सुत का सूदन (नाश) करने वाला सुतघ्न नामक त्रिशाल गृह
छठी पाँचवीं, दूसरी, तीसरी और चौथी मूषाओं से युक्त होता है ॥ ५५ ॥
षट्पञ्जि्नितुर्याद्या यत्र तद् वैरिपूरणम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३०४ समराङ्गणसूत्रधारे
पक्षध्नस्यानुगान्येवं गृहाण्यष्टादश क्रमात् ॥ ५६ ॥
१८. वैरिपूरण--जहाँ पर छठी, पाँचवीं, दूसरी, तीसरी और चौथी एवं
पहली मूषाएँ हों उसे वैरिपूरण' त्रिशाळ गृह कहते हैं । इस प्रकार से पक्षध्न
त्रिशाल गृह के क्रमश: ये अट्टारह भेद हुए ॥ ५६ ॥
पञ्चभद्रकस्वरूपम्
चतुराद्यास्त्रिशालेषु मूषा बाह्या न चान्तरा ।
स्याद् विनाद्यां द्वितीयां च त्रिशालं पञ्चभद्रकम् ॥
पाँच भद्रक के स्वरूप-तीन शालाओं वाले घरों में पहले की चार मूषाएँ
बाहर होनी चाहिए न कि मध्य में तथा पहली और दूसरी के बिना तीन शालाओं
वाला घर पञ्चभद्रक कहलाता है ॥ ५७ ॥
बाह्यतः क्रममुत्सृज्य त्रिशालविधिरीरतः ॥ ५७ ॥
बाहरी क्रम को त्याग कर इस प्रकार से तीन शालाओ वाले भवनों के निर्माण
की विधि प्रतिपादित की गई है ॥ ५७ ॥
हिरण्यनाभादिनिकेतनानां
चतुष्टयस्यैवममी प्रकाराः |
द्विसप्ततिः कृत्स्नतयोपदिष्टाः
प्रत्येकमष्टादशभेदक्लप्ताः ॥ ५८ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे द्वासप्ततित्रिशाललक्षणं नाम एकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥
१ e PBL...
इस प्रकार से चारों हिरण्यनाभ आदि त्रिशाल भवनों के प्रकार यहाँ पूर्ण रूप
से उपदिष्ट किए गए हैं और प्रत्येक के अट्टारह-अट्टारह भेदों के लक्षणों का भी
निरूपण किया गया है | इस प्रकार से त्रिशाल भवनों के कुल बहत्तर प्रकार बताये
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'द्वासप्ततित्रिशाललक्षणं' नामक इक्कीसवें
अध्याय की महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज
डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकविंशोऽध्यायः ३०५
समीक्षात्मक टिप्पणी
त्रिशाल गृहों के भेद अन्यत्र वास्तुशास्त्रीय ग्रन्थों में इस प्रकार हे--
१. मत्स्यपुराण (२५४) में उत्तर शाला से हीन त्रिशाल भवन धान्यक होता
है और पूर्व शाला से हीन भवन सुक्षेत्र होता है । दक्षिण शाला से हीन भवन
विशाल होता हे तथा पश्चिम शाला से हीन भवन पक्षघ्न कहा गया है--
सौम्यशालाविहीनं यत् त्रिशालं धान्यकं च तत्।
हीनं पश्चिमया यत्तुपक्षघ्नं नाम तत् पुनः | (२५४.४-७)
२. बृहत्संहिता (५३) में त्रिशाल भवनों की संज्ञा हिरण्यनाभ, सुक्षेत्र, चुल्ली
एवं पक्षघ्न प्राप्त होती हे--
उत्तरशालाहीनं हिरण्यनाभं त्रिशालकं धन्यम् ।
प्राकशालया वियुक्तं सुक्षत्रं वृद्धिदं वास्तु ॥
याम्याहीनं चुल्ली त्रिशालकं वित्तनाशकरमेतत् ।
पक्षघ्नमपरया वर्जितं सुतध्वंसवैरकरम् ॥ (५३.३७-३८)
१. हिरण्यनाभ नामक त्रिशाल भवन के उत्तर की तरफ दीवाल नहीं होती है
और शेष तीन दिशाओं में dare होती है । यह प्रशस्त त्रिशाल वास्तु
२. सुक्षेत्र नामक त्रिशाल वास्तु के पूर्व ओर दीवाल नहीं होती है और शेष
तीन ओर दीवाल होती है । यह वास्तु धन-धान्य एवं पुत्रादि की वृद्धि
करता है ।
३. चुल्ली नामक त्रिशाल भवन के दक्षिण तरफ clare नहीं होती है और
शेष दिशाओं में dare होती है | यह धननाशक वास्तु है ।
४. पक्षघ्न नामक त्रिशाल भवन के पश्चिम ओर दीवाल नहीं होती है और शेष
दिशाओं में dare होती है । यह वास्तु पुत्रनाशक एवं बैर कराता है।
३. किरणाख्य तन्त्र में त्रिशाल भवन इस प्रकार वर्णित है
शस्तं हिरण्यनाभाख्यं हीनं चोत्तरशालया |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३०६ समराङ्गणसूत्रधारे
waa पूर्वतो हीनं शालया वृद्धिदं मतम् ॥
चुल्ली दक्षिणया हीनं धनार्थप्राणनाशनम् ।
यत्स्यादपरया हीनं पक्षघ्नं तत्सुतान्तकृत् ॥
समराङ्गणसूत्रधार (२१.१-२) में भी यही नाम प्राप्त होते हें । इनके
अतिरिक्त अलिन्द एवं मूषा के योग से इनके अनेक भेद बताए गए हें जो
४. मयमतम् (२६.५६-६२ श्लोक) के अनुसार--त्रिशाल गृह का वर्णन
इस प्रकार हैं
व्यासायामेऽष्टर्धमांशे त्रिशाले क्ष्यंशमङ्गणम् |
रिपार्श्वैऽलिन्द्रमेकांशं at शालाविशालकम् ॥
त्यक्तमध्यमपादं तु i तन्मुखभद्रकम् ।
षडाननतलोपेतं सप्रच्छन्रमजाङ्कणम् ॥
एकानेकतलोपेतं प्रासादवदलङ्कृतम् ।
द्वारादि पूर्ववन्मेरुकान्तं नामोग्रजीविनाम् ॥
व्यासे पंक्त्यकभागे तु पार्श्वयोः पृष्ठतस्तु वा |
वारमेकांशतः कुर्याद् द्व्यंशं गेहविशालकम् ॥
प्रमुखे वारमेकांशं क्र्यंशं तन्मध्यमाङ्गणम् ।
परितो वारमेकांशं सप्रच्छन्रमथापि वा ॥
तारद््यंशाधिकायामं चतुराननमण्डितम् ।
प्रमुखे तु aghi निर्गतद्वारभद्रकम् ॥
पार्श्वयोवोपरि मुख्यवासं स्याद् द्विललाटकम् |
मौलिभद्रमिदं नाम्ना शेषं पूर्ववदाचरेत् ॥
तीन शाला वाले मेरुकान्त भवन के लक्षण--इस त्रिशाल भवन की चौड़ाई
के आठ भाग एवं लम्बाई के १० भाग करना चाहिये । इसमें दो भाग से
आँगन, तीन ओर एक भाग से अलिन्द तथा दो भाग से शाला का विस्तार रखना
चाहिये ।
इस भवन का मुखभद्र दो भाग से निर्मित होता है, जिसके मध्य भाग में
स्तम्भ नहीं होता है । इसके मुख (द्वार) की संख्या छह होती है तथा मध्य भाग
में निर्मित आँगन छत से ढँका रहता है । एक या अनेक तल से युक्त यह
मेरुकान्त भवन पच्चीकारी आदि अलङ्करणों से सुसज्जित होता है । द्वार आदि को
व्यवस्था पहले के समान होती है | मेरुकान्त संज्ञक यह भवन उग्रजीवियों अर्थात्
(कठोर कार्य करने वालों) के लिये उपयुक्त होता है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकविंशो$ध्याय: ३०७
मौलिभद्र के लक्षण--इस भवन की चौड़ाई के दस भाग एवं लम्बाई के
बारह भाग करने चाहिये । दोनों पार्श्वो एवं पिछले भाग में एक भाग से वार
(मार्ग) एवं दो भाग से गृह का विस्तार रखना चाहिये | मुखभाग पर एक भाग से
(मार्ग, भद्र) विरचित होता है, जिसके मध्य भाग में दो भाग से आँगन होता है ।
यह चारो ओर एक भाग से निर्मित होता है, जो ढका हो सकता है । इसकी
लम्बाई वस्तुतः चौड़ाई से दो भाग अधिक होती है एवं इसके चार मुख होते हैं |
मुखभाग पर (द्वार के सामने) द्वारभद्रक (द्वार पर बना पोर्च) होता है, जिसका
माप चार भाग होता है एवं दो भाग बाहर निकला होता है । इस भवन के दोनों
पार्श्वो में या पृष्ठभाग में दो ललाट (मुख अर्थात् निकलने का मार्ग) निर्मित होते
हैं । इसके शेष अङ्ग पूर्ववर्णित विधि से निर्मित होते हें । इस भवन की संज्ञा
मौलिभद्र कही गई है ।
ond दुत fo Ee et
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ द्वाविशो$ ध्यायः
# द्विशालगृहलक्षणम्' %
(The Definition of Two Chambered Houses)
द्विशालानि द्विपञ्चाशत् स्युः शुभान्यशुभानि च ।
लक्षणानि क्रमात् तेषामिदानीं सम्प्रचक्ष्महे ॥ १ ॥
द्विशाल भवनों अर्थात् दो शालाओ वाले घरों के बावन भेद होते हें । उनमें
से कुछ शुभ भी हें और कुछ अशुभ भी हैं । अब उन सभी के लक्षणों को
क्रमशः कहते हें ॥ १ ॥
सिद्धार्थं यमसूर्यं च दण्डाख्यं वातसंज्ञितम् |
चुल्ली काचं च मुख्यानि द्विशालानि षडेव हि॥ २ ॥
ये दो शालाओं वाले घरों के मुख्य छह भेद हैं ॥ २ ॥
अनेक भेदभिन्नानि लघुप्रस्तारयोगतः ।
मुषाभेदक्रमेण स्युरभेदाभेदक्रमेण तु ॥ ३ ॥
लघु प्रस्तार के योग से एवं मूषाओं के भेद क्रम से और भेदाभेद क्रम से इस
प्रकार इनके अनेक भेदों से ये द्विशाल भवन भिन्न-भिन्न प्रकार के होते हैं ॥ ३ ॥
तथा निलीनकरणादू् वीथिकालिन्दमार्गतः ।
प्रागग्रीवादिविधानेन द्वैशाल्यादिविपर्ययात् ॥ ४ ॥
यथासम्भवमेतानि कथयामः समासतः ।
fakas मूषाणामनिर्वाहाच्च नामतः ॥ ५ ॥
अत: निलीन कर्ण से, वीथिकाओं के संयोजन से और अलिन्दो (=
बरामदों) एवं मार्गों से तथा प्रग्ग्रीवादि के विधान से तथा दो शालाओं के
क्रमःविपर्यय से संक्षेप रूप से इनका यथासम्भव वर्णन किया जाता है क्योंकि
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह सत्ताईसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वाविशो$ध्याय: ३०९
मूषाओ का निर्वाह सरल हे परन्तु उन द्विशाल भवनों की संज्ञाओं का निर्वाह
छन्दतो गुणतो रूपादशुभानि शुभानि च ।
हितार्थाय नरेन्द्राणां वर्णिनां लिङ्गिनामपि ॥ ६ ॥
छन्द (पताकादि षट्छन्द जिनमें यहाँ पर उदिदष्ट तथा नष्ट से अभिप्राय है),
गुण रूप आदि प्रस्तारों से अशुभ और शुभ गृह निकाले जाते हैं । ये सब गृह
राजाओं, (चारों) वर्णियों तथा लिङ्गियों (वानप्रस्थादि आश्रमों) के हित के लिये
द्विशालगृहेषु मुख्यानां षण्णां सिद्धार्थादीनां लक्षणम्
हस्तिनी महिषी चेति द्वे शाले यत्र वेश्मनि ।
तत् सिद्धार्थमिति ज्ञेयं वित्तसम्पत्तिकारकम् ॥ ७ ॥
द्विशालगृहों में सिद्धार्थ आदि छह गृहों के लक्षण १. सिद्धार्थ-जिस घर
में हस्तिनी और महिषी ये दो शालाएँ हों उसे सिद्धार्थ नामक गृह समझना चाहिये
ये द्विशाल भवव धन सम्पत्ति के कारक कहे गए हैं ॥ ७ ॥
मृत्युदं महिषीगावीभ्यां भवेद् यमसूर्यकम् ।
दण्डं स्याच्छगलीगावीशालाभ्यां दण्डभीतिदम् ॥ ८ ॥
२. यमसूर्यक-महिषी और गावी शालाओं से निर्मित भवन मृत्यु देने वाला
यमसूर्यक गृह कहलाता है तथा ३. दण्ड--दण्ड एवं भय देने वाला दण्ड नामक
गृह छागली और गावी इन दो शालाओं से निष्पन्न होता है ॥ ८ ॥
वातं करेणुच्छगलीयुक्तमुद्रेगकारकम् |
महिष्यजाभ्यामुद्वेगकरी चुल्ली धनापहा ॥ ९ ॥
काचं करेणुगावीभ्यां सुहृत्प्रीतिविनाशनम् ।
एकमूषममूषं च न द्विशालेषु कारयेत् ॥ १० ॥
४. वात- वात नामक गृह हस्तिनी और छागली शालाओं से युक्त उद्वेगकारक होता है | ५. चुल्ली-चुल्ली नामक गृह महिषी और अजा इन दो
शालाओं से युक्त होता है जो धन का अपहरण उपस्थित करने वाला और उद्वेग
करने वाला कहा गया है | ६. काच--करेणु और गावी नामक शालाओं से युक्त
काच नामक गृह मित्र की प्रीति का विनाश करने वाला होता है | अतः द्विशाल
भवनों में एक ही मूषा अथवा अमूषा (निर्मूषा) नहीं करनी चाहिए ॥ ९-१० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३१० समराङ्गणसूत्रधारे
तेषु प्रत्येकमेकादशधा भिन्नानां सिद्धार्थ-यमसूर्य-दण्ड-वाताख्यानां चतुर्धा
भिन्नयोश्चुल्लीकाचयोश्च संज्ञा
व्यत्यासात् काचचुल्ल्योश्च सर्वाभिस्तिसृभिस्तथा ।
चत्वार्याद्यानि भिद्यन्ते लूघुप्रस्तारयोगतः ॥ ११ ॥
प्रत्येकमेकादशधा मन्दिराण्यभिधानतः |
अन्ये चतुर्धा भिद्येते प्रत्येके द्वे निवेशने ॥ १२ ॥
काच और चुल्ली के सभी अथवा तीन मूषाओं के व्यत्यास से (उलट-फेर के
कारण), संक्षिप्त प्रस्तार के योग से पहले के चार भेद होते हें । उनके प्रत्येक के
ग्यारह-ग्यारह भेद होते हैं और शेष दो के चार-चार भेद होते हैं और उनमें हर
एषां मूषा भिदाभेदात् तद्वाह्मावाहहेतुकाः |
यह यहाँ पर स्मरणीय है कि इन सभी प्रकार के भेदों में मूषा-भेद का होना
(निर्वहण) अथवा न होना (अनिर्वहण) ही इनके भेद का मुख्य कारण होता है ॥१३॥
९. सिद्धार्थगृहभेदक थनम्
बसुधारं भवेत् तेषामाद्यं सिद्धार्थकं ततः ॥ १३ ॥
कल्याणकं शाश्वतं च शिवं कामप्रदं तथा ।
Mle शान्तं निष्कलङ्कं धनाधीशं कुबेरकम् ॥ १४ ॥
सिद्धार्थमनुजान्येवमेतान्येकादश क्रमात् ।
१. सिद्धार्थ गृह के भेद--पहला भेद १. वसुधार फिर २. सिद्धार्थक, ३.
कल्याणक, ४. शाश्वत, ५. शिव, ६. कामप्रद, ७. स्त्रीद, ८. शान्त, ९.
निष्कलङ्क, १०. धनाधीश, ११. कुबेरक--इस प्रकार से सिद्धार्थ के क्रमशः
२. यमसूर्यगृह भेदक थनम्
संहारं यमसूर्यं च कालं वैवस्वतं यमम् ॥ १५ ॥
करालं विकरालं च कबन्धं मृतकं शवम् ।
यमसूर्यस्य भेदाः स्युः सदानो महिषं तथा ॥ १६ ॥
२. यमसूर्यं भवन के भेद--१. संहार, २. यमसूर्य, ३. काल, ४.
वैवस्वत, ५. यम, ६. कराल, ७. विकराल, ८. कबन्ध, ९. मृतक, १०. शव
तथा ११. महिष-ये यमसूर्यं गृह के ग्यारह भेद होते हैं ॥ १५-१६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्राविशो$ध्याय: ३११
३. दण्डगृहभेदक थनम्
प्रचण्डचण्डे दण्डाख्यमुद्दण्डं काण्डकोटरे |
विग्रहं निग्रहं धूम्रं निर्धूमं दन्तिदारुणम् ॥ १७ ॥
एकादशामी दण्डस्य भेदा दण्डभयप्रदाः ।
३. दण्ड गृह के भेद--१. प्रचण्ड, २. चण्ड, ३. दण्ड, ४. उद्दण्ड, ५.
दन्तिदारुण-ये दो शालाओं वाले दण्ड नामक भवन के ग्यारह भेद दण्ड एवं
भय प्रदान करने वाले होते हैं ॥ १७-१८ ॥
४. वातगृहभेदक थनम्
मरुत्पवनवाताख्यान्यनिलं सप्रभञ्जनम् ॥ १८ ॥
घनार्यम्बुदविध्वंसि प्रलयं कलहं कलिः |
कलिचुल्ली च वातस्य भेदा उद्देगदायका: ॥ १९ ॥
प्रभञ्जन, ६. घनारि, ७. अम्बुदविध्वंसि, ८. प्रलय, ९. कलह, १०. कलि और
११. कलि-चुल्ली-ये उद्वेगकर वात गृह के ग्यारह भेद कहे गए हैं ॥ १८-१९ ॥
५. चुल्लीगृहभेदक थनम्
रोगं चुल्ल्यनलं भस्म चुल्ल्या भेदचतुष्टयम् |
६. काचगृहभेदकथनम्
काचस्य तु च्छलं काचं कुलघ्नं च विरोधि च २० ॥
५. चुल्ली गृह के भेद--१. रोग, २. चुल्ली, ३. अनल एवं ४. भस्म
ये चुल्ली के चार भेद हैं।
६. काच गृह के भेद-१. छल, २. काच, ३. GOA (अथवा FoR)
द्वापञ्चाशद् द्विशालानाममी भेदाः प्रकीर्तिताः |
ब्रूमः साम्प्रतमेतेषां लक्षणानि पृथक् पृथक् ॥ २१ ॥
इस प्रकार दो शालाओं वाले भवनों के ये बावन भेद कहे गए हैं । पहले
चार के ग्यारह (अर्थात् कुल ४४) और अन्तिम दो के चार-चार (अर्थात् कुल ८)
हें | अब इनके पृथक्-पृथक् लक्षणों को कहते हैं ॥ २१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
vamos esr TT Te

kawta
३१२ समराङ्गणसूत्रधारे
सिद्धार्थ भेदानां वसुधारादीनां लक्षणम्
आद्याद्वितीये बहतो यत्र मूषे धनप्रदे ।
बसुधाराभिधानं तद् गृहं सर्वार्थकानुगम् ॥ २२ ॥
१. वसुधार--पहली और दूसरी धनप्रद मूषाओं को वहन करने वाला सर्वार्थ
सिद्धि प्रदान करने वाला वसुधार नामक गृह होता है ॥ २२ ॥
आद्यातृतीये वहतो यत्र सिद्धार्थकं हि तत् |
सर्वोपद्रवनिर्मुक्तं सिद्धिकृच्चिन्तितार्थकृत् ॥ २३ ॥
द्वितृतीयं बहन्मूषं भवेत् कल्याणमृद्धिकृत् |
२. सिद्धार्थक--जिसमें पहली और तीसरी मूषाएँ हों वह सिद्धार्थक गृह
कहलाता है ।
३. कल्याणक--दूसरी और तीसरी मूषाओं को वहन करता हुआ सब
उपद्रवों से रहित सिद्धि प्रदान करने वाला, चिन्तित अर्थो (= मनोरथों) को देने
वाला, ऋद्धिकारी कल्याण नामक घर कहलाता है ॥ २३-२४ ॥
बहदाद्यचतुर्थीक शाश्वतं गृहमुत्तमम् ॥ २४ ॥
४. शाश्वत--पहली और चौथी मूषाओं से युक्त शाश्वत नामक उत्तम गृह
शिवं द्वितीयातुर्याभ्यां वहन्तीभ्यां सुखप्रदम् |
कामदं त्रिचतुर्थीभ्यां भवेच्चिन्तितकामदम् ॥ २५ ॥
5 ५. शिव--दूसरी और चौथी मूषाओं से युक्त सुखप्रद शिव नामक गृह
६. कामद- चिन्तित मनोरथों को देने वाला कामद नामक गृह तीसरी और
चौथी मूषाओ से युक्त होता है ॥ २५ ॥
आद्याद्याभि(सु? स्तु) तिसृभिः स्त्रीप्रदं सम्प्रदं (2) प्रभोः ।
आद्याद्वितीयातुर्याभिः शान्तं शान्तिप्रदायकम् ॥ २६ ॥
७. स्त्रीप्रद--गृहस्वामी के लिये शान्ति एवं सुख प्रदान करने वाला स्रीप्रद
नामक वेश्म पहले की तीन मूषाओ से उपलक्षित होता है ।
८. शान्त--शान्ति प्रदायक शान्त नामक घर पहली, दूसरी और चौथी
आद्यातृतीयातुर्याभिर्निष्कलङ्क समृद्धिकृत् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वाविंशोऽध्यायः ३१३
द्वितृतीयाचतुर्थीभिर्धनेशं धनवर्धनम् ॥ २७ ॥
आद्याद्याभिश्चतसृभिः कुबेरं वित्तवृद्धिकृत् |
९. निष्कलङ्क-सर्वसमृद्धि देने वाला निष्कलङ्क नामक गृह पहली, तीसरी
और चौथी मूषाओं से युक्त होता है ।
१०. धनेश- धन वर्धन करने वाला धनेश नामक गृह दूसरी, तीसरी और
चौथी मूषाओं से उपलक्षित होता है ।
११. कुबेर- धन की वृद्धि करने वाला कुबेर नामक गृह पहले की चारों
यमसूर्यभेदानां संहारादीनां च लक्षणम्
यमसूर्यप्रभेदेषु ब्रूमो लक्ष्म फलानि च ॥ २८ ॥
यमसूर्य के भेद संहारादि के लक्षण--अब यमसूर्य के प्रभेदों के लक्षण और
आद्याद्वितीयामूषाभ्यां संहारं स्वामिनाशनम् ।
गृहमाद्यातृतीयाभ्यां मृत्युदं यमसूर्यकम् ॥ २९ ॥
९. संहार--स्वामी का नाश करने वाला संहार नामक वेश्म पहली और
दूसरी मूषाओं से युक्त होता है ।
२. यमसूर्यक--मृत्यु देने वाला यमसूर्यक नामक गृह पहली और तीसरी
द्वितृतीयं वहन्मूषं कालं योषिद्विनाशनम् |
वैवस्वतं वहत्तुर्यप्रथमं रोगकारकम् ॥ ३० ॥
३. काल--सत्री का विनाश करने वाले काल नामक घर में दूसरी और
तीसरी मूषाएँ होती हें ।
४. वैवस्वत--रोगकारक वैवस्वत नामक गृह चौथी और पहली मूषाओं का
वहन करता है ॥ ३० ॥
यमालयं द्वितुर्याभ्यां स्वामिनो यमदर्शनम् ।
करालं त्रिचतुर्थीभ्यां भर्तुः प्राणविनाशनम् ॥ ३१ ॥
५. यमालय--स्वामी को यमदर्शन कराने वाला यमाळय नामक गृह दूसरी
और चौथी मूषाओं से युक्त कहा गया है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३१४ समराङ्गणसूत्रधारे
६. कराल--स्वामी के प्राण का विनाश करने वाला कराल नामक गृह
तीसरी और चौथी मूषाओं से युक्त होता है ॥ ३१ ॥
आद्याभिस्तिसृभिः स्वामिनाशनं विकरालकम् ।
आद््याद्वितीयातुर्याभिः कबन्धं भर्तृनाशनम् ॥ ३२ ॥
७. विकराल--गृहस्वामि-नाशक विकराल नामक गृह पहले की तीन मूषाओं
से युक्त होता है ।
८. कबन्ध- भर्तृनाशक कबन्ध नामक गृह पहली, दूसरी और चौथी मूषाओं
से उपलक्षित कहा गया है ॥ ३२ ॥
आद्यातृतीयातुर्या भि र्भर्तृघ्नं मृतकालयम् |
शबं द्ित्रिचतुर्थीभिः स्वामिनो मरणप्रदम् ॥ ३३ ॥
आद्याद्याभिश्चतसृभिः स्वामिघ्नं महिषं विदुः ।
९. मृतक--घर के मालिक को मारने वाला मृतक नामक आलय पहली,
तीसरी और चौथी मूषाओं से युक्त होता है |
१०. शव--घर के मालिक को मरण प्रदान करने वाला शव नामक गृह
दूसरी, तीसरी और चौथी मूषाओं से युक्त होता है |
११. महिष--गृहस्वामी को मारने वाला महिष नामक गृह पहली चारों
मूषाओं से उपलक्षित कहा गया है ॥ ३३-३४ ॥
दण्डगृह भेदानां प्रचण्डादीनां लक्षणम्
प्रचण्डं दण्डभेदेषु पूर्वया सद्वितीयया ॥ ३४ ॥
गृहमादौ विजानीयाद् भर्तुर्तपभयप्रदम् |
चण्डमाद्यातृतीयाभ्यां चण्डदण्डभयप्रदम् ॥ ३५ ॥
दण्डद्विशाल गृह के भेद प्रचण्डादि के लक्षण--
९. प्रचण्ड--दो शालाओं वाले भवन के भेदों में प्रचण्ड नामक गृह पहली
और दूसरी मूषाओं से युक्त कहा गया है । इसे आदि में गृहस्वामी के लिए
राजभय देने वाला घर समझना चाहिये ।
२. चण्ड--दण्ड का अत्यन्त भय उपस्थित करने वाला चण्ड नामक गृह
पहली और तीसरी मूषाओं से युक्त होता है ॥ ३४-३५ ॥
दण्डं स्याद् द्वितृतीयाभ्यां राजदण्डाय दारुणम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वाविंशोऽध्यायः ३१५
उद्दण्डमाद्यातुर्याभ्यां स्वामिनो दण्डभीतिदम् ॥ ३६ ॥
काण्डं द्वितीयातुर्याभ्यां काण्डवद्धेदकारकम् |
कोटरं त्रिचतुर्थीभ्यां स्वामिनो विग्रहावहम् ॥ ३७ ॥
३. दण्ड--दण्ड नामक गृह दूसरी और तीसरी मूषाओं से युक्त होता हैं जो
राजदण्ड के लिए अत्यन्त दारुण कहा गया हे |
४. उद्दण्ड--स्वामी के लिये दण्ड तथा भयकारक उद्दण्ड नाम का घर
पहली और चौथी मूषाओं से युक्त कहा गया हे |
५. काण्ड--काण्ड के समान भेद कारक काण्ड नामक वेश्म दूसरी और
चौथी मूषाओं से युक्त होता है |
६. कोटर--स्वामी के लिये विग्रह उपस्थित करने वाला कोटर नामक गृह
तीसरी और चौथी मूषाओं से युक्त होता हे ॥ ३६-३७ ॥
प्रथमा द्वितृतीयाभिर्विग्रंं वधबन्धकृत् |
आद्याद्वितीयातुर्याभिर्निग्रं विग्रहाबहम् ॥ ३८ ॥
७. विग्रह--वध और बन्धन देने वाला विग्रह नामक घर पहली, दूसरी ओर
तीसरी मूषाओं से युक्त होता
८. निग्रह- विग्रह कराने वाला निग्रह नामक गृह पहली, दूसरी और चौथी
आद्यातृतीयातुर्याभिर्धूम्रं सर्वधनापहम् ।
द्वितृतीयाचतुर्थीभिर्निर्धूमं धननाशनम् ॥ ३९ ॥
९. धूप्र--समस्त धन का नाश करने वाला धूप्र नामक गृह पहली, तीसरी
और चौथी मूषाओं से निर्मित होता है |
९०. निर्धूम--दूसरी, तीसरी और चौथी मूषाओं से निर्धूम नामक गृह बनता
है जो धन नाशक कहा गया है ॥ ३९ ॥
आद्याद्याभिश्चतसृभिर्दन्तिदारुणमर्थहत् |
११. दन्ति-दारुण--धन का हरण करने वाला दन्ति-दारुण नामक गृह
पहले की चारों मूषाओं से युक्त कहा गया है ॥ ४० ॥
वातभेदानां मरुदादीनां लक्षणम्
आद्याद्वितीयामूषाभ्यां वातभेदेषु मन्दिरम् ॥ ४० ॥
मरुत्संज्ञं भवेत् तत्र वसतां कलहः सदा |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३१६ समराङ्गणसूत्रधारे
वात के भेद मरुदादि के लक्षण--अब वात नामक मुख्य द्विशाल गृह के
भेदों को कहता हूँ--
१. मरुतू--इन द्विशाल भवनों में मरुत संज्ञा उस मन्दिर (= गृह) की होती
है जिसमें पहली और दूसरी मूषाएँ हों । वहाँ पर बसने वालों में सदा लड़ाई रहती
उद्देगकारि पवनं तृतीयाद्योपलक्षितम् ॥ ४१ ॥
२. पवन--तीसरी और पहली मूषाओ से उपलक्षित भवन गृहस्वामी के लिए
उद्गेगकारक पवन नामक घर कहा गया है ॥ ४१ ॥
वाताख्यं द्वितृतीयाभ्यां सदा सन्तापकारकम् ।
सन्तापोद्वासकार्याद्यातुर्याभ्यामनिले भवेत् ॥ ४२ ॥
३. वात--सदा सन्ताप-कारक वात नामक मकान दूसरी और तीसरी मूषाओं
से युक्त कहा गया हे ।
४. अनिल--सन्ताप एवं उद्रासकारक अनिल नामक घर पहली और चौथी
मूषाओं से युक्त कहा गया है ॥ ४२ ॥
प्रभञ्जनं द्वितुर्याभ्यां शोकसन्तापकारकम् ।
तृतीयया चतुर्थ्या च ` घनार्युद्वेगकारकम् ॥ ४३ ॥
५. प्रभज्ञन--शोक एवं सन्तापकारक प्रभञ्जन नामक गृह दूसरी और चौथी
से मूषाओं से युक्त होता है ।
६. घनारि-उद्रेगकारक घनारि नामक गृह तीसरी और चौथी मूषाओं से
आद्यया द्रितृतीयाभ्यामम्बुदध्वंस्यर्थनाशनम् ।
आद्याद्वितीयातुर्याभिः प्रलयं चित्ततापकृत् ॥ ४४ ॥
७. अम्बुदध्वंसि-कार्य और अर्थ का नाश करने वाला अम्बुदध्वंसि नामक
गृह पहली और दूसरी तथा तीसरी मूषाओं से युक्त होता है ।
८. प्रलय- चित्त में सन्ताप उपस्थित करने वाला प्रलय नामक गृह पहली,
दूसरी और चौथी मूषाओं से विहित होता है ।
विमर्श--'अम्बुदध्वंस्यर्थनाशनम्' पाठ होना चाहिए । 'रोगं कार्यार्थनाशनम्
आद्याद्वितीयातुर्याभिः कलहं कलहावहम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वाविशो$ध्याय: ३१७
द्वितृतीयाचतुर्थीभिः कलिः सन्तापकारकम् ॥ ४५ ॥
९. कलह--कलहकारी कलह नामक गृह पहली, दूसरी और चौथी मूषाओं
से युक्त होता है ।
१०. कलि--सन्ताप-कारक कलि नामक गृह दूसरी, तीसरी और चौथी
आद्याद्याभिश्चतसृभिः कलिचुल्ली धनापहा |
११. कलि चुल्लि-धन का अपहरण करने वाली कलि-चुल्ली नामक गृह
पहले की चार मूषाओं से युक्त होता है ॥ ४६ ॥
चुल्लीभेदस्य रोगाख्यस्य च लक्षणम्
रोगमाद्याद्वितीयाभ्यां चुल्लीभेदेषु शोकदम् ॥ ४६ ॥
चुल्ली के भेद रोगादि के लक्षण
१. रोग--चुल्ली के भेदों में शोक देने वाला रोग नामक गृह पहली और
दूसरी मूषाओं से युक्त कहा गया हे ॥ ४६ ॥
स्याद् द्वितीयातृतीयाभ्यां चुल्ली वित्तविनाशनी ।
वसुध्नमनलं नाम त्रितुर्याभ्यां निवेशनम् ॥ ४७ ॥
२. चुल्लि-वित्त का विनाश करने वाली चुल्ली नामक गृह दूसरी और
तीसरी मूषाओं से युक्त होता है ।
३. अनल-_अर्थनाशक अनल नामक भवन तीसरी और चौथी मूषाओं से
उपलक्षित होता है ॥ ४७ ॥
वित्तघ्नमाद्यातुर्याभ्यां भस्माख्यं स्वामिनं सदा ।
४. भस्म--स्वामी का सदैव वित्त नाशक भस्म नामक गृह पहली और
अवशिष्टानां चुल्लीभेदानां काचभेदानां छलादीनां च लक्षणम्
उद्ङ्मुखाभ्यां मूषाभ्यां काचभेदेषु मन्दिरम् ॥ ४८ ॥
छलं नाम भवेन्नित्यं बन्धुवर्गापमानकृत् |
दक्षिणोत्तरमूषाणां पौरस्त्ये वहतो यदि ॥ ४९ ॥
काचं नाम तदा वेशम सज्जनानन्दकारकम् |
- मूषाभ्यां दक्षिणाभ्यां स्यात् कुलहं त्रिकुलक्षयम् ॥ ५० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३१८ समराङ्गणसूत्रधारे
दक्षिणोत्तरमूषाणा पाश्चात्ये वहतो यदि ।
विरोधं नाम तद्वेश्म सर्वलोकविरोधकृत् ॥
काच के भेदों में छलादि के लक्षण--
१. छल--काच के भेदों में छल नामक मन्दिर उत्तराभिमुखीन दो मूषाओं से
उपलक्षित होता है | यह नित्य बन्धुवर्ग के लिये अपमानकारी होता है |
२. काच-- दक्षिण और उत्तर वाली मूषाओं का यदि पूर्व में वहन हो तो
काच नाम का वेश्म सज्जनानन्दकारक होता है |
३. कुलह--दक्षिण की दोनों मूषाओं से (मातृ, पितृ एवं पत्नी) तीनों कुलों
का नाश करने वाला HSS नामक घर कहा गया है |
४. विरोध--दक्षिण और उत्तर की मूषाओं का यदि पश्चिम में बहन हो तो
विरोध नाम का वह वेश्म सब लोगों के लिए विरोधकारक होता है ॥ ४८-५१ ॥
उक्तान्येवं द्विपञ्चाशद् द्विशालानां समासतः ॥ ५१ ॥
एतानि मूषाबहनप्रभेदात्
फलप्रभेदाच्च निदर्शितानि ।
द्विशालवेश्मान्यधुनैकशाला-
न्युदाह्वियन्ते भवनानि सम्यक् ॥ ५२ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे द्विशालगृहलक्षणं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥
oe PRL...
इस प्रकार से संक्षिप्त रूप से द्विशाल-भवनों के बावन भेद बताये गये और
उनके मूषा-वहन और फल आदि का निर्देश भी किया गया । द्विशाल गृह लक्षण
कथन के बाद अब एक शाला वाले भवनों के सूचक उदाहरण सम्यक् रूप से
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'द्विशालगृहलक्षण' नामक बाइसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर
मालवीय कृत ‘Aten’ हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्राविशो$ध्याय: ३१९
समीक्षात्मक टिप्पणी
द्विशाल भवन (२२.२-९)
द्विशाल भवनों का वर्णन अन्य वास्तुग्रन्थो में इस प्रकार प्राप्त होता हे--
१. मत्स्यपुराण (२५४) में दक्षिण एवं पश्चिम दिग्गत शालाओं से युक्त
भवन को धनधान्य युक्त एवं पुत्र फलप्रद कहा गया हे । पश्चिम एवं उत्तर दिग्गत
शाला वाले भवन को यमसूर्य, उत्तर एवं पूर्व शाला वाले भवन को दण्ड कहते हें
जो अकाल मृत्यु देने वाला होता हे तथा पूर्व एवं दक्षिण मुख शाला वाळे भवन
को धन कहा गया है--
याम्यापराभ्यां शालाभ्यां धनधान्यफलप्रदम् ।
क्षेमवृद्धिकरं नृणां तथा पुत्रफलप्रदम् |
यमसूर्यं च विज्ञेयं पश्चिमोत्तरशालकम् ॥
राजाग्निभयदं नृणां कुलक्षयकरं च यत् ।
उदक्पूर्वे तु शाले दण्डाख्ये यत्र तद् भवेत् ॥
अकाळमृत्युभयद् परचक्रभयावहम् |
धनाख्यं पूर्वयाम्याभ्यां शालाभ्यां यद् शालकम् ॥ (२५४.८-११)
इसी प्रकार पूर्व पश्चिम की शाला से युक्त द्विशाल भवन चुल्ली होता है जो
मृत्युकारक है तथा उत्तर एवं दक्षिण दिशा से युक्त द्विशाल भवन सिद्धार्थ aa
कहे जाते हैं--
चुल्ली पूर्वापराभ्यान्तु सा भवेन्मृत्युसूचनी |
वैधव्यदायकं सत्रीणामनेकभयकारकम् ॥
कार्यमुत्तरयाम्याभ्यां शालाभ्यां भयदं नृणाम् |
सिद्धार्थवञ्रवज्याणि द्विशालानि सदा gË: ॥ (२५४.१२-१४)
यमसूर्य, ३. दण्ड, ४. वात, ५. गृहचुल्ली एवं ६. काच कही गई हे--
सिद्धार्थमपरयाम्ये यमसूर्यं पश्चिमोत्तरे शाले |
दण्डाख्यमुदक्पूर्वे वाताख्यं प्राग्युता याम्या ॥
पूर्वापरे तु शाले गृहचुल्ली दक्षिणोत्तरे काचम् | (५३.३९-४०)
_ समराङ्गणसूत्रधार (२२.२-९) में भी द्विशाल भवन के यही नाम प्राप्त होते
हैं । इनके अतिरिक्त इनके अनेक भेद एवं उपभेद भी (२२.१०-२०) वर्णित हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३२० समराङ्गणसूत्रधार
३. मयमतम् (२६.४७-५५) के अनुसार--द्विशाल भवन इस प्रकार
वर्णित हैं-- ;
चतुरस्रे द्विशाले तु धर्मभागविभाजिते ।
भागेन बाह्यतो वारं द्वयंशं गेहविशालकम् ॥
प्रमुखे वारमेकांशं मण्डपं नवभागिकम् |
तदावृत््यैकतोऽलिन्दं शेषं चंक्रमणं भवेत् ॥
मुखगेहं बहिर्वारं लाङ्गलाभं यथा तथा |
मुखचंक्रमणाद्यन्तर्विन्यासं चतुरस्रकम् ॥
मध्यरङ्गसमायुक्तं मुख्यगेहं द्विवासकम् ।
बाह्याचंक्रमणाद् बाह्ये मुखभद्रं द्विभागतः ॥
चतुर्मुखसमायुक्तं द्विशालं तच्चतुर्मुखम् ।
तदेव पञ्चभागान्तमेकशालामुखायतम् ॥
द्वारं पूर्ववदुदिदष्टं सर्वालङ्कारशोभितम् |
मण्डपं बाह्यतोऽलिन्दं mai प्रविधीयते ॥
नेत्रत्रयसमायुक्त॑ af सायतभद्रकम् |
एतत् स्वस्तिकमित्युक्तं शेषं पूर्ववदाचरेत् ॥
तदेव द्विमुखोपेतं दण्डवक्त्रमिति स्मृतम् ।
सावकाशाङ्गणोपेतं मण्डपेन विना यदि ॥
शालाविरहितस्थाने कुड्यद्वारं प्रयोजयेत् |
एकानेकतलोपेतं कुर्याद् रूपोपजीविनाम् ॥ (२६.४७-५५)
चतुर्मुख द्विशाल भवन--चौकोर द्विशाल गृह के दस विभाग कर, एक भाग
से बाहर का मार्ग एवं दो भाग से गृह का विस्तार रखना चाहिये । सामने एक
भाग से वार (मार्ग) एवं नौ भाग में मण्डप का निर्माण होना चाहिये । उसको
घेरते हुये एक भाग में अलिन्द एवं शेष भाग में चंक्रमण (= गलियारा) का
निर्माण करना चाहिये ।
गृह का मुखभाग एवं बाहरी मार्ग लाङ्गल (= हल) के आकार का होना
चाहिये, किन्तु मुखभाग पर स्थित चंक्रमण (गलियारा) तथा भीतरी बनावट चौकोर
होनी चाहिये | दो कक्षों से निर्मित मुख्य भवन भाग में रङ्गस्थल से युक्त होना
चाहिये | बाह्य चंक्रमण (गलियारे) के बाहर दो भाग में मुखभद्र अर्थात् सामने का
पोर्च निर्मित होना चाहिये | चार मुख (द्वार) से युक्त होने के कारण इस द्विशाल
भवन की संज्ञा चतुर्मुख कही गई है ।
स्वस्तिक नामक द्विशाल गृह--इस द्विशाल भवन के एक शाला की लम्बाई
के पाँच विभाग करने चाहिये । द्वार का निर्माण पूर्ववर्णित नियमों के अनुसार होना
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चाहिये एवं यह भवन के सभी अलङ्करणों से युक्त होता है । मण्डप एवं बाहरी
अलिन्द (बरामदा) आयताकार होना चाहिये | इसमें तीन नेत्र होते हें और लम्बाई
में इसमें आयताकार “भद्र' होता है इस भवन को 'स्वस्तिक' कहते हैं । शेष
अवयवों का निर्माण पहले के अनुसार ही करना चाहिये ।
दण्डवक्त्र नामक द्विशाल गृह--दण्डवक्त्र भवन दो मुखों से युक्त होता है |
यदि मण्डप न निर्मित हो, तो वहाँ खुला आँगन बनाना चाहिए | जिस स्थान पर
कमरे न निर्मित हों वहाँ fafa एवं द्वार निर्मित होना चाहिए | रूप से आजीविका
चलाने वाली वेश्या स्त्रियों के भवन एक तल से लेकर अनेक तल से युक्त निर्मित
करना चाहिये |
४. वास्तुमण्डन (६.७२-७३) में भी सिद्धार्थादि द्विशाल गृह के लक्षण
बताए गए हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
अक्ष

अथ त्रयोविशोऽ ध्यायः
* एकशालगृहलक्षणम्' *
(The Definition of Single Chambered Houses)
गृहाणामेकशालानां वक्ष्यामो लक्षणान्यथ |
शस्तानां निन्दितानां च यथावदनुपूर्वशः ॥ १ ॥
अब एक शाला (कमरे) वाले घरों का लक्षण कहता हूँ । उनमें से कुछ
पहले की तरह अनिन्दित अर्थात् प्रशस्त कहे जाते हें और कुछ निन्दित अर्थात्
अप्रशस्त कहे जाते हैं ॥ १ ॥
एकशालेष्वलिन्दप्रस्तारः
विन्यसेच्चतुरः पूर्व गुरून् वर्णान् यथाविधि ।
एभ्य एव प्रसूयन्ते भेदाः षोडश वेश्मनाम् ॥ २ ॥
एकशालगृह में अलिन्द प्रस्तार--पहले की तरह चार यथावत् गुरुवर्णा का
विन्यास सम्पन्न करे अर्थात् प्रस्तार विधि करे और इन्हीं से वेश्मों (= भवनों) के
सोलह भेद प्रसूत होते हैं ॥ २ ॥
गुरोरधो लघुं न्यस्येत् पूर्व शेषं यथोपरि ।
गुरुभिः पूरयेत् पश्चाद् यावत् स्युर्लघवोऽखिलाः ॥ ३ ॥
गुरु के नीचे लघु का न्यास करे और शेष को ऊपर की तरह तब तक
गुरुओं से पूर्ण करते जाना चाहिये जब तक सब लघु न हो जावें ॥ ३ ॥
विद्यादलिन्दान् सर्वेषु लघुस्थानेषु पण्डितः ।
सव्यावर्त गृहमुखादेतांश्च विनियोजयेत् ॥ ४ ॥
वास्तु पण्डित सभी लघु स्थानों में अलिन्दों (बार्जो) को समझें और इनको
गृह के मुख से दाहिने तरह विनियोजित करें ॥ ४ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह अट्टाईसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोविंशोऽध्यायः
एषामलिन्दसंयोगाद् भवनानां पृथक् पृथक् |
नामानि गुणदोषाश्च वक्ष्यन्तेऽनुक्रमादतः ॥ ५ ॥
अब इन भवनों के अलिन्दों के संयोग से अलग-अलग, नाम, गुण और दोष
क्रमश: यहाँ कहे जाते हैं ॥ ५ ॥
षोडशानां ध्रुवाद्याख्यानामेकशालगृहभेदानां निर्देशादि
Ya धन्यं जयं नन्दं खरं कान्तं मनोरमम् ।
सुमुखं दुर्मुखं क्रूरं सुपक्ष धनदं क्षयम् ॥ ६ ii
आक्रन्दं विपुलं चैव विजयं गृहमुत्तमम् |
ध्रुव आदि एकशाल भवनों के सोलह भेद-१. ध्रुव, २. धन्य, ३. जय,
विजय--ये सोलह भेद (अलिन्दविन्यास के वैचित्र्य के कारण) हुए ॥ ६-७ ॥
ध्रुवे जयमवाप्नोति धन्ये धान्यागमो भवेत् ॥ ७ ॥
जये सपत्नाञ्जयति नन्दे सर्वाः समृद्धयः |
खरमायासदं वेश्म कान्ते च लभते श्रियम्॥ ८ ॥
१. ध्रुव गृह में जय प्राप्त होती हे और २. धन्य गृह में धान का आगमन
होता है । ३. जय से शत्रुओं पर विजय होती है, ४. नन्द गृह में सभी समृद्धियाँ
प्राप्त होती हैं । ५. खर नाम का वेश्म आयासदायक (परिश्रम उत्पन्न करने
वाला) होता है और ६. कान्त गृह में श्री समृद्धि प्राप्त होती है ॥ ७-८ ॥
आयुरारोग्यमैश्वर्य तथा वित्तस्य सम्पदः |
मनोरमे मननस्तुष्टिर्गृहभर्तुः प्रकीर्तिता ॥ ९ ॥
७. मनोरम गृह में आयु, आरोग्य, ऐश्वर्य और धन सम्पदाएँ प्राप्त होती है
और गृह के स्वामी के लिए यह मनस्तुष्टि वाला होता है ॥ ९ ॥
सुमुखे राज्यसन्मानं दुर्मुखे कलहः सदा ।
क्रूरव्याधिभयं क्रूरे सुपक्षं गोत्रवृद्धिकृत् ॥ १० ॥
८. सुमुख में राज्य सन्मान, ९. दुर्मुख में सदा कलह, १०. क्रूर में व्याधि
का भय और गोत्र वृद्धि करने वाला सुपक्ष नामक गृह होता है ॥ १० ॥
धनदे हेमरत्नादि गाश्चैव लभते पुमान् ।
क्षयं सर्वक्षयं गेहमाक्रन्दं ज्ञातिमृत्युदम् ॥ ११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३२४ समराङ्गणसूत्रधारे
१२. धनद में स्वर्ण एवं रत्न आदि के साथ-साथ गोओं को भी मनुष्य
प्राप्त करता हे ओर १३. सर्व धन का क्षय करने वाला क्षय नामक गृह
कहा गया है तथा १४. आक्रन्द नामक गृह स्वजातियों के लिए मृत्युदायक
आरोग्यं विपुले ख्यातिर्विजये सर्वसम्पदः ।
१५. विपुल गृह में आरोग्य और ख्याति प्राप्त होती हे तथा १६. विजय
गृह में सभी प्रकार की सम्पत्तियाँ प्राप्त होती हैं ॥ १२ ॥
विमर्श--ऊपर वर्णित गृहं में द्वारों का क्रम इस प्रकार होता है--
ध्रुव 999७5 द्वाररहित
धान्य ISSS पूर्वद्वार
जय SISS दक्षिणद्वार
नन्द ISS 5 पूर्वदक्षिणद्वार
खर SSIS पश्चिमद्वार
कान्त ॥ छ | 5 पूर्वपश्चिमद्वार
मनोरम SLIS दक्षिणपश्चिमद्वार
सुमुख lis उत्तररहितद्वार
दुर्मुख 555। उत्तरद्वार
उग्र IS Sal पूर्वोत्तरद्वार
विपक्ष 5.॥ 9 [ दक्षिणोत्तरद्वार
धनद ॥ | $ | पश्चिमरहितदिशित्रयद्वार
क्षय 5 Sia पश्चिमोत्तरद्वार
आक्रन्द । 5 ॥ | दक्षिणरहितदिशित्रयद्वार
विपुल 5 ॥ | | पूर्वरहितदिशित्रयद्वार
विजय ॥॥॥॥ सर्वदिशिद्वार
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोविंशोऽध्यायः ३२५
BE
ne E Te is
एष्वेव भेदेष्वलिन्दविन्यासवैचित्र्येण निष्पन्नानां रम्यनन्दश्रीधरमुदिताख्या-
नामन्येषामेकशालविशेषाणां लक्षणं फलं च
यदि धन्ये द्वितीयोऽपि मुखालिन्दः प्रयुज्यते ॥ १२ ॥
तद् गृह रम्यनामेह भर्तुः सौभाग्यकारकम् |
अलिन्द विन्यास से निष्पन्न रम्य, नन्द, श्रीधर एवं मुदित नामक भेदो के
लक्षण और फल--
१. यदि धन्य नामक गृह में दूसरा भी मुखालिन्द प्रयुक्त किया जाए तो
वह घर 'रम्य' नाम का होता हे और वह स्वामी के लिए सोभाग्यदायक होता
मुखालिन्देन नन्दाख्यं द्वितीयेन सुयोजितम् ॥ ९३ ॥
तच्छीधरमिति ख्यातं afer श्रीर्नित्यमाविशेत् |
२. दूसरे मुखालिन्द से योजना करने पर नन्द नाम का गृह 'श्रीधर' की
संज्ञा वाला होता है । उसमें लक्ष्मी सदैव निवास करती है ॥ १३-१४ ||
अलिन्दश्चेद् द्वितीयोऽपि कान्तस्यास्ये निवेश्यते ॥ १४ ॥
मुदितं तत् भवेद् भर्तुर्भूतिकृद् भवनोत्तमम् |
३. कान्त नामक गृह के मुख भाग में जब द्वितीय अलिन्द विनिवेशित होता
है तो उसे 'मुदित' कहते हें जो गृहस्वामी के लिए समृद्धि प्रदान करने वाला
उत्तम भवन कहा गया है ॥ १४-१५ ॥
तादूशानामेव वर्धमानाद्याख्यानां लक्षणं फलं च
सुमुखस्य यदालिन्दो वक्त्रेऽन्यो विनिवेश्यते ॥ १५ ॥
वर्धमानं तदा तत् स्यात् स्वामिलक्ष्मीविवर्धनम् |
४. सुमुख नामक गृह के मुख में जब दूसरा अलिन्द विनिवेशित होता है तो
उसे 'बर्धमानक' कहते हैं और वह स्वामी की लक्ष्मी का वर्धन करने वाला कहा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

AE
३२६ समराङ्गणसूत्रधार
क्रूरं युक्त द्वितीयेन मुखालिन्देन मन्दिरम् ॥ १६ ॥
करालं तद् विजानीयाद् भर्ता तस्य विनश्यति ।
५. दूसरे मुखालिन्द (= बार्जा) से युक्त क्रूर नामक मन्दिर (गृह) को कराल
जानना चाहिये और उसका स्वामी विनाश को प्राप्त होता है ॥ १६-१७ ॥
अलिन्देन द्वितीयेन धनदं योजितं पुनः ॥ १७ ॥
सुनाभं तद् भवेत् तस्मिन् पशून् पुत्रानवाप्नुयात्।
६. दूसरे अलिन्द से योजित किया गया फिर धनद नाम का गृह सुनाभ
कहलाता है | उसमें उस गृह का स्वामी पशुओं एवं पुत्रों सहित समृद्धि को प्राप्त
आक्रन्दस्य पुरोभागे यद्यलिन्दः कृतोऽपरः ॥ १८ ॥
ध्वाङक्षसंज्ञं गृहं तज्ज्ञा निन्दितं प्रवदन्ति तत् ।
७. आक्रन्द के पुरोभाग में यदि दूसरा अलिन्द विनियोजित किया जाता है तो
उस गृह को विद्या विशारद 'ध्वांक्ष' के नाम से पुकारते हैं और उसको निन्दित
द्वितीयालिन्दधटना विजयस्य मुखे यदि ॥ १९ ॥
तत् समृद्धमिति ख्यातं गृहं स्यात् पुण्यकर्मणाम् |
८. विजय के मुख भाग में यदि दूसरा अलिन्द संघटित किया जाता है तो
उसको 'समृद्ध' कहा जाता है और वह पुण्य कर्मो का घर होता है ॥ १९-२० ॥
ूर्वमुक्तेषु ध्रुवादिषु षोडशवेश्मसु षड्दारुकल्पनया रूपान्तरं
यान्युक्तानि ध्रुवादीनि पूर्ववेश्मानि षोडश ॥ २० N
शालाविभाग ज्ञात्वैषां तिर्यक् षड्दारु विन्यसेत् |
षोडशान्ये च भेदाः स्युः संज्ञाश्चैषामनुक्रमात् ॥ २१ ॥
षड्दारु (धरन या पाटन) योजना से अन्य भेद--ध्रुब आदि जो पहले
सोलह वेश्म कहे गये हैं उनकी शालाओं का विभाग जानकर छह दारओं (=
पाटन) का विन्यास करे तो उनके सोलह और भेद होते हें । उनका नाम अनुक्रम
प्राप्तानामन्येषां षोडशगृह भेदानां संज्ञाः
सुन्दरं वरदं भद्रं प्रमोदं विमुखं शिवम् ।
सर्वलाभं विशालं च विलक्षमशुभं ध्वजम् 22 ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोविशो5ध्याय: ३२७
उद्द्योतं भीषणं शून्यमजितं कुलनन्दनम् ।
नामभिर्वेश्मनामेषां गुणदोषान् प्रकल्पयेत् ॥ २३ ॥
षड्दारु प्रयोग से प्राप्त हुए सोलह भेद-उनके नाम क्रमश: निम्न हैं-१.
सुन्दर, २. वरद, ३. प्रमोद, ४. भद्र, ५. विमुख, ६. शिव, ७. सर्वलाभ, ८.
शून्य, १५. अजित एवं १६. कुल नन्दन--इन नामों से इन वेश्मों के गुणदोषों
की प्रकल्पना स्वयं से कर लेनी चाहिये ॥ २०-२३ ॥
एषामेव भेदानां शालापुरतो विन्यस्तैः षड्दारुभिरुत्पन्नानां षोडशगृह भेदानां संज्ञा
यथार्थनामान्येतानि यस्मात् प्रोक्तान्यविस्तरात् ।
एभ्य एवापराणि स्युर्वेश्मान्यन्यानि षोडश ॥ २४ ॥
शालापुरोविनिर्युक्ततिर्यकषड्दारुकारणात् ।
शाला के पुरोभाग में तिर्यक् षड्दारु के संयोजन से इनके सोलह भेद--
ग्रन्थकार विस्तार भय से यहाँ यथार्थ नाम वाले इन Vel को अब संक्षेप से
कहते हैं । इन्हीं से दूसरे अन्य सोलह प्रकार के गृह निष्पन्न होते हँ । इनका
कारण है-शालाओं के पुरोभाग में तिरछे (तिर्यक्) छह धरणी (दारुओं) का
संयोजन अर्थात् इनके भेद का यही कारण हे ॥ २४-२५ ॥
हंसं सुलक्षणं सौम्यं जयन्तं भव्यमुत्तमम् ॥ २५ ॥
रुचिरं सम्भृतं क्षेममाक्षेमं सुकृतं वृषम् ।
उच्छन्नं व्ययमानन्दं सुनन्दं चेति कीर्तितम् ॥ २६ ॥
एषामपि यथार्थत्वाद् गुणदोषान् निरूपयेत् ।
इनके नाम हैं--१. हंस, २. सुलक्षण, ३. सौम्य, ४. जयन्त, ५. भव्य,
वृष, १३. उच्छन्न, १४. व्यय, १५. आनन्द और १६. सुनन्द । ये सोलह भेद
परिकीर्तित किये गये हैं । यथा नाम तथा गुण के अनुसार ही इन सभी के गुण
एवं दोषों का आकलन कर लेना चाहिये ॥ २५-२७ ॥
शालामध्यविन्यस्तैः षड्दारुभिरेतेभ्य उत्पन्नानां षोडशगृह भेदानां संज्ञा
शालामध्ये च तिर्यक्स्थं षड्दारु विनिवेशयेत् ॥ २७ ॥
विहाय मर्मणां वेधानमीषामेव वेश्मनाम् ।
षोडशैव परेऽपि स्यु्भेदास्तांश्च यथाक्रमम् ॥ २८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३२८ समराङ्गणसूत्रधार
कथयामः समासेन यथाथैरेव नामभिः |
अलङ्कृतमलङ्कारं रमणं पूर्णमम्बरम् ॥ २९ ॥
पुण्यं ait कलशं ott रिक्तमीप्सितम् ।
सुभद्रं वन्दितं दीनं विभवं सर्वकामदम् ॥ ३० ॥
शाला के मध्य भाग में विन्यस्त-षड्दारु-कल्पना से अन्य भेद--शालाओं
के मध्य में टेढ़े-टे़े छह दारुओं का विनिवेशन कर ले और इस विनिवेशन में
wal का वेध छोड़ दे तो इन वेश्मों के भी दूसरे और सोलह भेद होते हैं जिनको
क्रमशः संक्षेप में कहते हैं । उनके भी जैसे नाम हैं वैसे ही उनके गुण और दोष
का आकलन कर लेना चाहिए | इनकी संज्ञाएँ इस प्रकार हें-१. अलंकृत, 2.
अलङ्कार, ३. रमण, ४. पूर्ण, ५. अम्बर, ६. पुण्य, ७. सुगर्भ, ८. कलश, ९.
विभव तथा १६. सर्वकामद ॥ २७-३० ॥
शालान्तविन्यस्तषड्दार्वादिभिः प्रकारान्तरमापन्नानामपरेषां षोडशवेश्मनां संज्ञाः
शालान्तः स्थितषड्दारुपश्चादपवरैः कृतैः ।
एभ्योऽपरेऽपि निर्दिष्टा भेदाः षोडशवेश्मनाम् ॥ ३१ ॥
प्रभवं भाविकं क्रीडं तिलकं क्रीडनं सुखम् ।
ame कुमुदं कालं भासुरं सर्वभूषणम् ॥ ३२ N
aq धनहरं कुपितं वित्तवृद्धिदम् ।
कुलोदयं च विज्ञेयं गुणदोषास्तु पूर्ववत् ॥ ३३ ॥
शालान्त भाग में विन्यस्त-षड्दारु-कल्पना से अन्य भेद
शालाओं के अन्त में स्थित षड्दारुओं के पश्चात् अपवरकों के निर्माण से
वेश्मों के अन्य सोलह भेद निर्दिष्ट हुए हैं । वे हें-१. प्रभव, २. भाविक, ३.
वित्तवृद्धिद और १६. कुलोदय | इनके भी गुण दोष पहले के समान ही जान
अनन्तरोक्तेषु गृहेषु प्रत्येकं चतुर्दिक्षु अलिन्दपरिष्कारेण
प्रसूतानां षोडशगृहाणां संज्ञाः
अनन्तरमिहोक्तानि यानि वेश्मानि षोडश |
प्रत्येकं तान्यलिन्देन परि(कु?ष्कु) ्याच्चतुर्दिशम्॥ ३४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोविंशो5 ध्याय: ३२९
तद्धेदेभ्यः प्रसूतानि कथयामो विधानतः |
चूडामणिं प्रभद्रं च क्षेमं शेखरमद्धुतम् ॥ ३५ ॥
विकाशं भूतिदं हृष्टं विरोधं कालपाशकम् ।
निरामयं सुशीलं च रौद्रं मोघं मनोरथम् ॥ ३६ ॥
सुभद्रं चेति सदनं संज्ञाभिरुपलक्षयेत् ।
चारों दिशाओं में अलिन्द के परिष्कार से निष्पन्न सोलह गृह के नाम
यहाँ पर अनन्तर कहे गये वेश्मों के जो सोलह भेद हैं उनमें प्रत्येक में चारों
दिशाओं में अलिन्दों का विनियोजन करना चाहिये | उनके भेदों से निष्पन्न हुए
भेदों का विधानपूर्वक अब वर्णन करते हैं । वे भेद हैं-१. चूडामणि, २. प्रभद्र,
मनोरथ और १६. सुभद्र | इन संज्ञाओं से ही घरों के गुणों का उपलक्षण प्राप्त
एवं भेदप्रभेदैर्वर्धितानामेकशालानामाहत्य संख्याक थनम्
वेश्मनामेकशालानां शतं स्याच्चतुरुत्तरम् ॥ ३७ ॥
कथितं तच्च संस्थानैर्नामभिश्च यथाक्रमम् |
एकशाल भवनों की भेद-प्रभेद से वर्द्धित कुल संख्या-एक शाला वाले
भवनों के इस प्रकार कुल एक सौ चार भेद हुए और उनके अलग-अलग संस्थानों
एवं उनकी संज्ञाओं का भी क्रमशः वर्णन हो चुका ॥ ३७-३८ ॥
सिद्धार्थस्थितयोर्हस्तिनीमहिष्याख्ययोः दण्डगृहस्थितयोर्गावीछगल्याख्ययोश्च
शालयोर्यथायथं मेलनेनात्र सम्भूतानां चतुर्णा
गृहविशेषाणां संज्ञाः फलं च
हस्तिनी महिषी गावी छागली च यथाक्रमम् ॥ ३८ ॥
तद्द्वयेन द्विपूर्वाणि ब्रूमो नामानि वेश्मनाम् |
द्विहसकं fame द्विसारसमथापरम् ॥ ३९ ॥
द्विकोकिलं बुधैः ख्यातं हस्तिन्यादेः क्रमाद् गृहम् ।
त्रीण्यायुः पशुधान्यानां क्रमादाद्यानि वृद्धये ।
एतेषामेव नाशाय भवेद् वेश्म द्विकोकिलम् ॥ ४० ॥
सिद्धार्थ स्थित हस्तिनी-महिषी नामक एकशाल गृह और दण्डगृहस्थित
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३३० समराङ्गणसूत्रधारे
गावी छागली नामक एकशाल गृह के मेलन से निष्पन्न चार गृह विशेषो के
नाम और उनके फल--
अब हस्तिनी, महिषी, गावी एवं छागली इनके क्रम से द्विपूर्व वाले वेश्मो के
नामों को कहते हैं--द्वि-हंसक, द्वि-चक्र, द्वि-सारस तथा द्वि-कोकिलक । ये
पण्डितो के द्वारा हस्तिनी आदि के क्रमश: संयोजन से निष्पन्न एकशाल भवन
पहले के तीन गृहों का फल आयु, पशु और धान्य की वृद्धि के लिये
कहा गया है और इन्हीं के नाश करने के लिये चौथा भेद द्वि-कोकिल कहा गया
इत्येकशाल भवनान्युदितान्यलिन्दषड्दारुकापवरकावरणादिभेदैः ।
संज्ञा च लक्षणफलैः करिणीमुखाभिः
शालाभिरेवमपराणि च युग्मजानि ॥ ४१ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशासत्रे एकशाललक्षणफलद्विहसकादिलक्षणफलानि
नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥
eo OBL...
इस प्रकार से अलिन्द, षड्दारु, अपवरक एवं आवरण आदि भेद से एक
शाला वाले भवनों के प्रकारों का निरूपण किया गया और उनके लक्षणों एवं
फलों के कथन के साथ इनकी संज्ञा भी बताई गई | इसी के साथ साथ करिणी
आदि शालाओं के दूसरे जोड़े (युग्मज गृह) भी वर्णित किये गये हैं ॥ ४१ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'एकशाललक्षणफलद्विहसकादिलक्षणफलानि’ नामक तेइसवें अध्याय की महाकवि Go रामकुबेर
मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय कृत
‘aren’ हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोविशोञध्यायः ३३१
समीक्षात्मक टिप्पणी
एकशालगृह के भेद (२३.६-७)
एकशाल गृह के भेदों के विषय में अन्य वास्तुग्रन्थो में भी
होता है किन्तु पहले समराङ्गणसूत्रधार को समझना आवश्यक है
उल्लेख प्राप्त
जो इस प्रकार
१. समराङ्गणसूत्रधार (अ. २३) में अलिन्द के संयोग से एकशाल गृह के
सोलह भेद बनते हैं--
ध्रुवं धन्यं जयं नन्दं खरं कान्तं मनोरमम् ।
सुमुखं दुर्मुखं क्रूरं सुपक्षं धनदं क्षयम् ॥
आक्रन्दं विपुलं चैव विजयं गृहमुत्तमम् । (२३.६-७)
“धन्य” के स्थान पर कुछ वास्तुग्रन्थों में (यथा-वास्तुसौख्यम्) धान्य पाठ भी
उपलब्ध होता है ।
२. अलिन्द के संयोग से अन्य भेद का भी वर्णन प्राप्त होता है । धन्य गृह
के मुख भाग में यदि द्वितीय अलिन्द भी विनियोजित हो तो उसकी संज्ञा रम्य'
होती है, नन्द की संज्ञा 'श्रीधर', कान्त की संज्ञा मुदित', सुमुख की संज्ञा
'वर्धमान', क्रूर की संज्ञा 'कराल', धनद को संज्ञा सुनाम', आक्रन्द की संज्ञा
ध्वांक्ष तथा विजय की संज्ञा समृद्ध (समरा०, २३.१२-१९) हो जाती है |
३. ध्रुव आदि की एकशाल JA में षड्दारु का यदि प्रयोग किया जाय तो
उनकी संज्ञा इस प्रकार हो जाती है--
सुन्दरं वरदं भद्रं प्रमोदं विमुखं शिवम् ।
सर्वलाभं विशालं च विलक्षमशुभं ध्वजम् ॥
उद्द्योतं भीषणं शून्यमजितं कुलनन्दनम् |
४. उपर्युक्त ध्रुव आदि भवनों के सामने यदि षड्दारु (पाटन) का नियोजन
किया जाय तो उनकी हंस आदि संज्ञा होती है--
हंसं सुलक्षणं सौम्यं जयन्तं भव्यमुत्तमम् |
रुचिरं सम्भृतं क्षेममाक्षेमं सुकृतं वृषम् ।
sed व्ययमानन्दं सुनन्दं चेति कीर्तितम् ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३३२ समराङ्गणसूत्रधारे
५. एक शाला के मध्य में षड्दारु (पाटन) के तिरछा लगाने से उनके भेद
इस प्रकार होते हें--
अलङ्कृतमलङ्कारं रमणं पूर्णमम्बरम् ॥
पुण्यं gf कलशं ott रिक्तमीप्सितम् |
सुभद्रं वन्दितं दीनं विभवं सर्वकामदम् ॥
६. एक शाला में षड्दारु के साथ यदि अपवरक का प्रयोग किया जाय तो
उनके भेद इस प्रकार होते हैं-
प्रभवं भाविकं क्रीडं तिलकं क्रोडनं सुखम् ।
यशोदं कुमुदं कालं भासुरं सर्वभूषणम् ॥
वसुधारं धनहरं कुपितं वित्तवृद्धिदम् |
कुलोदयं च विज्ञेयं गुणदोषास्तु पूर्ववत् ॥
७. ध्रुवादि सोलह गृहों के चारो ओर यदि अलिन्द निर्मित हों तो उनकी संज्ञा
इस प्रकार होती है
चूडामणिं प्रभद्रं च क्षेमं शेखरमद्भुतम् |
विकाशं भूतिदं हृष्टं विरोधं कालपाशकम् ॥
निरामयं सुशीलं च रौद्रं मोघं मनोरथम् ।
सुभद्रं चेति सदनं संज्ञाभिरुपलक्षयेत् ॥
८. शाला के मुख के अनुसार उनकी संज्ञा इस प्रकार होती है--
हस्तिमी महषी गावी छागली च यथाक्रमम् ।
दक्षिण दिशा की शाला (उत्तरमुख) हस्तिनी कही जाती है, पश्चिम दिशा की
शाला महिषी, उत्तर दिशा की शाला गावी एवं पूर्व दिशा की शाला छागली या
छागी कही जाती है ।
इस प्रकार एकशाल गृह के एक सौ चार भेद कहे गये हैं--
वेश्मनामेकशालानां शतं स्याच्चतुरुत्तरम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोविंशोऽध्यायः
«u
av
4u
१. वास्तुसौख्यम् ग्रन्थ में ब्रह्मशम्भु ऋषि ने इसके एक सौ आठ भेद कहे
हँ
वेश्मनामेकशालानां भवेदष्टोत्तरं शतम् |
(वास्तुसौख्यम् २२७)
२. वास्तुराजवल्लभ (अ. ६) में भी एकशाल Fel के लक्षण एवं भेद
विस्तार से प्राप्त होते हें ।
३. वास्तुसौख्यम् (श्लोक २४३-२६४) में इन्हीं ध्रुवादि एकशाल भवनों के
भेद उनके तल तथा द्वारों के अनुसार भी प्राप्त होते हैं ।
४. मयमतम् (२६.१२-१६) के अनुसार--एक शाल भवन इस प्रकार
वर्णित हैं--
एकशाला प्रशस्ता स्यात् स्रीणां रूपोपजीविनाम् |
दण्डकं मौलिकं चैव स्वस्तिकं च चतुर्मुखम् ॥
सामान्यं तैतलादीनां पूर्वोक्तानां चतुष्टयम् ।
एकादिबहुभूम्यन्तं खण्डहरम्यादिमण्डितम् ॥
अर्पितानर्पितं चैव प्रासादवदलङ्कृतम् |
पुरतः पार्श्वयोः पृष्ठेऽलिन्द्रं कुर्यात् समन्ततः ॥
नराणां च सुराणां च पाषण्ड्याश्रमिणां तथा ।
पुरतो मण्डपोपेतं पृष्ठे पार्श्वे तु भद्रकम् ॥
मध्ये वासं तु देवानां we वासो भवेन्नृणाम् |
१. दण्डक, २. मौलिक, ३. स्वस्तिक एवं ४. चतुर्मुख संज्ञक चार प्रकार
के एकशाल भवन देवों एवं पूर्व वर्णित जनों के लिये अनुकूल होते हैं । ये भवन
एक तल से प्रारम्भ होकर अनेक तळपर्यन्त तथा खण्ड एवं हर्म्य आदि अवयवों
से सुसज्जित होते हैं । ये अर्पित एवं अनर्पित दो प्रकार के कहे गए हैं तथा
इनकी साज-सज्जा देवालय के समान होती है | इनके सामने दोनों पार्था एवं
पृष्ठभाग में चारो ओर अलिन्द्र (गलियारे, asi) का निर्माण करना चाहिये |
मनुष्यों, देवों और पाखण्डियों एवं आश्रमवासियों के भवन के सामने मण्डप तथा
पीठ एवं दोनों पार्श्वो में भद्र (पोर्च) का निर्माण करना चाहिये | मध्य भाग में देवों
का तथा पार्श्व भाग में मनुष्यों का आवास होना चाहिये |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३३४ समराङ्गणसूत्रधार
रम्याष्टक के लक्षण (२३.१२-१९)
१. वास्तुमण्डन में रम्याष्टक के लक्षण इस प्रकार बताए गए हैं-
धान्याच्ेकैकान्तरोष्ट मुखालिन्दयुतानि चेत् |
तदा रम्यं श्रीधरं च मुदितं वर्द्धमानकम् || ४३ ॥
करालभं सुनाभं च ध्वाडक्षं समृद्धमित्यपि |
ूर्वानुसार धान्यादि एक-एक के अन्तराल से आठ Wel को लेकर प्रत्येक के
आगे एक-एक अलिन्द बढ़ाने से रम्याष्टक गृह बनते हैं अर्थात् आठ गृह धान्य,
नन्द, कान्त, सुमुख, क्रूर, धनद, आक्रान्त एवं विजय के मुँह पर एक-एक
अलिन्द बनाया जाये तो रम्य, श्रीधर, मुदित, वर्धमान, कराल, सुनाभ, ध्वाइक्ष
तथा समृद्ध नामक एकशाल गृह बनते हें |
२. वास्तुराजवल्लभ में इस प्रकार कहा गया है--
धान्यादितोऽष्टौ विजयान्तकं हि
त्वलिन्दयुग्मं मुखतो विदध्यात् |
रम्यं श्रीधरमौदिते च परतस्स्याद् धर्मानं गृहम् |
करालं च सुनाभमेव तदनु ध्वांक्षं समृद्धं तथा ॥
(वास्तुराजवल्लभ. ६.५-६, तुलनीय अपराजितपृच्छा ९१.१६-१७)
चूडामणि आदि १६ एकशाल गृह के लक्षण (२३.३४-३७)
९. वास्तुमण्डन (६.५२-५४) में चूडामणि आदि १६ एकशाल गृह के
लक्षण इस प्रकार बताए गए हें--
अपवर्को द्विषट्दारु मुखेऽलिन्दो यदा भवेत् |
चूडामणिं प्रभद्र च क्षेमं शेखरमुच्छ्रितम्। ५२ ॥
विशालं भूतिदं हृष्टं विरोधं कालपाशतः |
निरामयं सुशीलं च रौद्रं मेघं मनोरमम् । ५३ ॥
सुभद्रं चैकशालानामिति वेदोत्तरं WALI ५४ ॥
एकशा Tel में अब चूड़ामणि आदि सोलह गृहों की विधि बतलाई जा रही
है | पूर्वोक्त प्रभवादि गृह यदि अपवरक, द्विषड्दारु और मुख पर अलिन्द सहित
हों, तो उनकी संज्ञाएँ क्रमशः १. चूडामणि, २. प्रभद्र, ३. क्षेम, ४. शेखर, ५.
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोविशो5 ध्याय: ३३५
निरामय, १२. सुशील, १३. रोद्र, १४. मेघ, १५. मनोरम और १६. सुभद्र हो
जाती हे । इस प्रकार ये एक शाल के गृह भेद हुए जिनकी संख्या कुळ १०४
होती है अर्थात् ध्रुवादि १६, रम्यादि ८, सुन्दरादि १६, हंसादि १६,
अलङ्कृतादि १६, प्रभवादि १६ तथा चूडामण्यादि १६ गृह होते हैं |
२. चूडामण्यादि सोलह गृहों का विवरण वास्तुराजवल्लभ में भी बताया
गया ह--
ad मुखमुखालिन्दसमन्विताश्च दारुद्विषट्कं हयपवर्गमध्ये |
ततश्च चूडामणिक प्रभद्रं क्षेमं तथा शेखरमुच्छ्रितञ्च ॥
विशाल संज्ञं त्वथ भृतिदं च हृष्टं विराधं कथितं क्रमेण |
तत्कालपाशं हि निरामयं च सुशालरोद्रे मुनिसम्मतं च ॥
मेघं गृहं चेव मनोरमं च सुभद्रसंज्ञं कथिता च संख्या |
इत्येकशालानि गृहाणि विद्याच्छतं च चत्वार्यधिक प्रुवादे: ॥
(वास्तुराजवल्लभ ६.१३-१५)
३. अपराजितपृच्छा में इस प्रकार कहा गया है--
अनन्तरं मया यानि गृहाण्युक्तानि षोडश।
चतुर्दिशमलिन्देन परिष्कुर्यात् पृथक्-पृथक्॥
भेदजानि तु यानीह श्रृणु तानि समासतः।
चूडामणिं mA क्षेमं शेखरमुद्भवम्॥
निरामयं सुलाभं च द्रं मेघं मनोरमम्।
सुभद्रं चेति गेहानां गुणाद्यमभिधानकम्।।
गृहाणामेकशालानां शतं स्याच्चतुरुत्तरम्।
एकैकोत्पन्नभेदाश्च ws दशभिस्ततः l
gaf १६ एकशाल गृह के लक्षण (२३.७-१२)
वास्तुमण्डन (६.४१-४२) में ध्रुवादि १६ एकशाल गृह के लक्षण इस
प्रकार बताए गए हैं-
ध्रुवं धान्यं जयं नन्दं खरं कान्तं मनोरमम् ।
सुमुखं दुर्मुखं क्रूरं सुपक्षं धनदं क्षयम्॥ ४१ ॥
आक्रन्दं विपुलं चैव विजयं नामवत्फलम् |
खरं चतुर्मुखं करूरं क्षयमाऽऽक्रन्दकं त्यजेत्।। ४२ ॥
अब एकशाल सोलह Va का नामोल्लेख किया जा रहा है--ध्रुव, धान्य,
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

RRIS समराङ्गणसूत्रधारे
जय, खर, कान्त, मनोरम, सुमुख (सुवक्त्र), दुर्मुख, क्रूर, सुपक्ष, धनद, क्षय,
आक्रन्द, विपुल तथा विजय | इन सभी के फल नामानुसार ही होते हें । इनमें
खर, दुर्मुख, क्रूर, क्षय व आक्रन्द को त्याग दिया जाना चाहिए |
वास्तुराजवल्लभादि ग्रन्थो में प्रस्तार क्रमानुसार इनका लक्षण इस प्रकार
बताया गया हे--प्रुव (5555) गृह में कोई भी अलिन्द (बरामदा) नहीं होगा |
धान्य (1555) में पूर्व की ओर बरामदा होता हे । जय (5155) में दक्षिण की ओर
बरामदा होता है | नन्द (1155) में पूर्व एवं दक्षिण में, खर (551) में पश्चिम एवं
उत्तर में, कान्त (1515) में पूर्व एवं पश्चिम में, मनोरम (5115) में दक्षिण एवं
पश्चिम में, सुमुख (1115) में पूर्व, दक्षिण एवं पश्चिम में, दुर्मुख (5551) में उत्तर
में, क्रूर (1551) में पूर्व एवं उत्तर में, विपक्ष में (5151) उत्तर एवं दक्षिण में, धनद
(1151) में पूर्व, दक्षिण एवं उत्तर में, क्षय में (5511) पश्चिम एवं उत्तर में, आक्रन्द
में (1511) पूर्व, पश्चिम तथा उत्तर में, विपुल में (5111) दक्षिण, पश्चिम एवं उत्तर में
à
तथा विजय (ll) में सभी दिशाओं में बरामदा होता हे |
सुन्दरादि १६ एकशाल गृह के लक्षण (२३.२०-२३)
१. वास्तुमण्डन (६.४४-४६) में सुन्दरादि १६ एकशाल गृह के लक्षण इस
प्रकार बताए गए हें--
ध्रुवादि मध्ये षड्दारो सुन्दरादीनि षोडश: || ४४ ॥।
सुन्दरं वरदं भद्रं प्रमोदं विमुखं शिवम् |
सर्वलाभं विशाळं च विलक्षामशुभं ध्वजम् || ४५ ॥
उद्योतं भीषणं शून्यमजितं कुलनन्दनम् ।
प्रशस्तान्यप्रशस्तानि यथानामफलानि च ॥ ४६ ॥
ध्रुवादि गृहों के मध्य यदि षड्दारु (स्तम्भ एवं पाटन) बना दिए जाएँ तो
उनकी संज्ञा सुन्दरादि हो जाती हे |
२. वास्तुसार (९६-९७) में इनके नाम इस प्रकार बताए गए हैं-सुन्दर,
वरद, भद्र, प्रमोद, प्रमुख, शिव, सर्वलाभ, विशाल, विलक्ष, अशुभ, ध्वज,
उद्योत या उदित, भीषण, शून्य, अजित एवं कुलनन्दन । ये सुन्दर आदि सोलह
गृह हे
ध्रुवादि मध्ये षड्दारु षोडशैव पुनर्गृहा: |
सुन्दरं वरदं भद्रं प्रमोदं प्रमुखं शिवम् ॥
सर्वलाभं विशालं च विलक्षऽमशुभं ध्वजम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयोविंशो5 ध्याय: ३
AY
उद्योतं भीषणं शून्यमजितँ कुलनन्दनम् ॥
३. वास्तुराजवल्लभ (६.६-७) में कहा गया है
सर्वाणि ध्रुववद् भवन्ति नियतं षड्दारुकंः सुन्दरम् |
प्रोक्तं तद् वरदं च भत्रप्रमुदेऽथो वेमुख्याख्यं शिवम् ॥
तत्सर्वलाभं च विशालसंज्ञं तथा विलक्षं त्वशुभं ध्वजं च |
उद्योतसञ्ज्ञं त्वथ भीषणं च सौम्याजिते स्तः कुलनन्दनं च ॥
हस्तिन्यादि द्विशाल गृह के लक्षण (२३.३८-४१)
वास्तुमण्डन (६.६०-६१) में हस्तिन्यादि द्विशाल गृह के लक्षण इस प्रकार
बताए गए हैं--
हस्तिनी महिषी गावी छागली च यथाक्रमम् ।
युग्मानि हंसबिमलं सञ्ज्ञयाष्टाष्ट निर्दिशेत् ॥ ६० ॥
द्विहंसं च foamed द्विसारसमथापि वा |
द्विकोकिलमिति प्रोक्तं हस्तिन्यादि क्रमेण तु ॥ ६१ ॥
इनमें हस्तिनी, महिषी, गावी और छागली शालाओं के विषय में क्रमानुसार
बताया जा रहा हे | इनमें हस्तिन्यादि क्रम से प्रत्येक शाला के युग्म या दो-दो
भेद हंस, विमलादि संज्ञक हैं, जिनके अनुसार इनके आठ-आठ भेद होते हैं ।
यथा द्वि-हंस, द्विचक्र, द्विसारस तथा द्विकोकिल |
अपराजितपृच्छा (९३.१-२) में भी इसी प्रकार का वर्णन हे--
हस्तिनी महिषी गावी छागली च यथाक्रमम् ।
युग्मतः कथिताश्चैता हंसाया विमला गृहाः ॥
द्विहंसं च foam च द्विसारसमथापि वा |
द्विकोकिलमिति तथा हस्तिन्याद्या प्रकीर्तिताः ॥ ६१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

&$ LY
अथ चतुर्विशोऽध्यायः
x द्वारपीठभित्तिमानादिकम्! #
(The Definition and Measurement of the Door,
Pedestal and Wall)
हलकाख्यानां पञ्चदशगृहाणां संज्ञाविशेषा लक्षणं फलं च
कर्णशालानिबद्धानि मण्डपैरन्तरस्थितैः |
असम्बाधाजिराणि स्युर्हलानि दश पञ्च च ॥ १ ॥
हलक आदि पन्द्रह Vel के नाम और लक्षण एवं फल--कर्णशालाओं से
संयुक्त रूप से बीच में स्थित मण्डपों से खुले हुए (= असम्बाध) आङ्गन (=
अजिर) वाले पन्द्रह प्रकार के हलक' निर्मित होते हैं ॥ १ ॥
ईश्वरं वृषभं चन्द्रं रोगं पापं भयप्रदम् ।
नन्दनं खादकं ध्वाङ्क्ष विकृतं विलयं क्षयम् ॥ २ ॥
याम्यं च विपरीतं च भद्रकं चेति नामतः |
एतानि हलकाख्यानि विद्याद् गेहानि यत्नतः ॥ ३ ॥
१. ईश्वर, २. वृषभ, ३. चन्द्र, ४. रोग, ५. पाप, ६. भयप्रद, ७. नन्दन,
१४. विपरीत तथा १५. भद्रक | इन हलक नामक Yel को यत्नपूर्वक
वास्तुशास्त्री को ज्ञात कर लेना चाहिए ॥ २-३ ॥
अग्निरक्षोऽनिलेशानकोणगानां यथाक्रमम् |
एकद्रित्रिचतुर्थाख्या हलकानां प्रकल्पयेत् ॥ ४ ॥
अनेन क्रमयोगेन च्छन्दोभेदा भवन्ति च ।
आग्नेय कोण, नैक्रत्य कोण एवं वायव्य कोण तथा ऐशान्य कोणों के हलकों
की क्रमशः एक, दो, तीन और चार नाम से कल्पना करनी चाहिये और इसी
क्रमयोग से आङ्गन में छन्दोभेद भी उत्पन्न होता है ॥ ४-५ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह ऊनतीसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्विशोऽध्यायः
AU
तत्राद्येनेश्वरं नाम हलकेन गृहं भवेत् ॥ ५ ॥
सर्वलक्षणसंयुक्त सर्ववृद्धिफलप्रदम् ।
१. उनमें पहले हलक से ईश्वर नाम का गृह होता है । वह ईश्वर नाम का
गृह सब लक्षणों से युक्त एवं सब प्रकार की वृद्धियों तथा सभी फलों को देने
वृषभं च द्वितीयेन पुत्रदारविवर्धनम् ॥ ६ ॥
2. द्वितीय हलक से पुत्र और भार्या का विवर्धन करने वाला भवन वृषभ
प्रथमं च द्वितीयं च गृहे तु हलकं यदि ।
चन्द्र वृद्धिकरं नृणां सर्वलक्षणसंयुतम् ॥ ७ ॥
३. यदि गृह में पहला और दूसरा हलक होता है तो सर्वलक्षण युक्त मनुष्यों
के लिये वृद्धिकारक चन्द्र” नाम का घर होता है ॥ ७ ॥
वायव्यं हलकं यत्र रोगं रोगविवर्धनम् |
४. जहाँ पर वायव्य कोण का हलक होता है वह रोगों को बढ़ाने वाला 'रोग'
प्रथमं च तृतीयं च गृहे तु हलकं यदि ॥ ८ ॥
पापं तन्नामतो वास्तु सर्वपापप्रयोजकम् |
डळ यदि गृह में पहला और तीसरा हलक हो तो उस वास्तु को पाप कहते हैं
और वह सब प्रकार के पापों को बढ़ाने वाला होता हे ॥ ८-९ ॥
पितृरोगोक्तकोणाभ्यां भयदं रोगमृत्यवे ॥ ९ ॥
६. वायव्य कोण और पितृ रोग नामक कोण में से भयद' नाम का भवन
निष्पन्न होता है जो रोग से मृत्युकारक बताया गया हे ॥ ९ ॥
पितृरोगाग्निकोणेषु नन्दनं गृहमादिशेत् |
सुखमर्थप्रदं शान्तं हलकं परिकीर्तितम् ॥ १० ॥
७. पितृकोण तथा वायव्य कोण और अग्नि कोणों में नन्दन' नाम का गृह
कहा गया है | यह घर शान्त, सुखद और अर्थप्रद 'हलक' बताया गया है ॥१०॥
ईशान्यां तु चतुर्थेन खादकं खादकं गृहम् ।
लाङ्गलाद्या यदा शाला ईशान्यां च यदापरा ॥ ११ ॥
ध्वाङक्षं तन्नामतो वास्तु दरिद्राणां विधीयते ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३४० समराङ्गणसूत्रधारे
८. चौथे हलक से ईशान कोण में 'खादक' नामक गृह कहा जाता हे |
९. जब लाङ्गलादि शाला के अपर दिशा में दूसरी शाला ईशान दिशा
में होती हे तो वह धध्वांक्ष' नाम से दरिद्रों के लिये बनाया गया वास्तु सम्पत्र
द्वितीया च चतुर्थी च शाला लाङ्गलके यदि ॥ १२ ॥
विकृतं विकृतावासं प्रवासोऽत्र कुटुम्बिनः |
१०. पुनः लाङ्गलक शाला में दूसरी तथा चौथी शाला होवे तो उसको
‘faa’ नाम का विकृतावास कहते हैं | इसमें निवास करने से गृहस्वामी के
कुटुम्ब वाला कोई व्यक्ति प्रवास को अवश्य प्राप्त करता है ॥ १२-१३ ॥
आद्या शाला द्वितीया च चतुर्थी च यदा पुनः ॥ १३ ॥
विलयं हानिदं नित्यं गृहं तद् वित्तनाशनम् ।
११. 'विलय' नामक हलक गृह में पहली, दूसरी और चौथी शाला यदि
निर्मित हों तो वह भवन धननाशक तथा गृहस्वामी के लिए हानिप्रद होता
वायव्यं हलकं यस्मिन्नैशान्यां च यदा पुनः ॥ १४ ॥
क्षयं क्षयकरं नित्यं हलकेषु गृहं भवेत् ।
१२. ऐशानी दिशा में जब वायव्य हलक विनिर्मित होता है तो उसकी संज्ञा
‘aa’ होती है और वह गृहस्वामी के लिये क्षयकारक कहा गया हे ॥ १४-१५ ॥
अग्निवायुमहेशानां शाला लाङ्गलके यदि ॥ १५ ॥
याम्यं मृत्युकरं नृणां न तत् कुर्यात् कदाचन ।
१३. यदि हलक में आग्नेय कोण, वायव्य कोण एवं ऐशान्य कोणों में शाला
निर्मित हो तो उस हलक गृह की संज्ञा “याम्य' कही गई है और वह गृह उसमें
निवास करने वालों के लिए मृत्युकारक होता है | अत: उसे कभी नहीं बनवाना
मारुते नैत्रईतैशान्योः शालाकर्णेषु लाङ्गलम् ॥ १६ ॥
विपरीतं व्याधिकरं नृणां नाशकरं तथा ।
१४. वायव्य, AH और ऐशान्य दिशाओं में यदि शाला के कोणों में
लाङ्गल हलक होता है तो सब मनुष्यों के लिये नाशकारक और व्याधिकारक
होकर 'विपरीत' नाम का घर कहलाता है ॥ १६-१७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्विशोऽध्यायः ३४१
चतस्त्रो हलके यत्र प्रादक्षण्यमुखाः स्थिताः ॥ १७ ॥
भद्रकं नाम तद् वास्तु सर्वभत्रप्रयोजकम् |
१५. जहाँ पर दक्षिण मुख स्थित चार शालाएँ हलक में होती हैं वहाँ
सर्वमङ्गलदायक “भद्रक, नामक भवन निष्पन्न होता हे ॥ १७-१८ ॥
प्रकृताध्याय एवोपरि वक्ष्यमाणानां विषयाणां संग्रहः
द्वारोच्छायं सविस्तारं तलोच्छायं च वेश्मनाम् ॥ १८ ॥
पीठस्य च समुत्सेधं भित्तिविस्तारमेव च ।
तथा दारुकला चैव या प्रोक्ता गृहकर्मणि ॥ १९ ॥
एकशालाविधानं च तेषां नामानि यानि च ।
तत् सम्प्रति प्रवक्ष्यामो यथावदनुपूर्वशः ॥ २० ॥
प्रकृत अध्याय के विषय--घरों के दरवाजों की ऊँचाई और विस्तार तथा
तल की ऊँचाई और पीठ (पीठ, कुर्सी) का तथा उनकी दीवालों का विस्तार और
गृहकर्म में लकड़ी का प्रयोग आदि जो एक शाला भवनों (One Chambered
Houses) के विधान हें एवं उनके जो नाम हैं अब उनका सम्यक् रूप से
ठीक-ठीक क्रमशः वर्णन करता हूँ ॥ १८-२० ॥
पञ्जानां वर्गाधिपानां स्वरूपकथनम्
षोडशानां समुदयो विंशतेरपि चापरः |
विंशतेः सचतुष्कायास्तथाष्टाविंशतेरपि ॥ २१ ॥
द्वात्रिंशतोऽपरश्चेति पञ्चवर्गाधिपा मताः |
पाँच वर्गाधिपों के स्वरूप- १. सोलह का समुदाय, २. बीस का समुदाय
३. चौबीस का समुदाय, ४. अट्टाईस का समुदाय और ५. बत्तीस का समुदाय
ये पाँच समुदाय वास्तुविदों के द्वारा वर्गाधिप माने गये हैं ॥ २१-२२ ॥
तत्र सामान्यतो भित्त्यलिन्दपीठद्वारोच्छ्ायादीनां प्रमाणप्रदर्शनम्
शालाचतुर्थभागेन भित्तिविस्तार इष्यते ॥ २२ ॥
सामान्य रूप से भित्ति, बरामदा (या anil), नींव एवं द्वार की ऊँचाई
आदि का विवेचन
शाला के आयाम के चतुर्थ भाग से दीवालों के प्रमाण का विस्तार करना
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३४२ समराङ्गणसूत्रधारे
वर्गेषु भित्तिलक्ष्मोक्तं षोडशादिषु पञ्चसु ।
मर्मपीडा भवेद् यत्र भित्तिस्तम्भतुलादिभिः ॥ २३ ॥
कुर्वीत हासं वृद्धिं वा तत्र मर्मव्यथां त्यजेत् |
अतिसंवृतविस्तारं कार्यमुद्दिश्य बुद्धिमान् ॥ २४ ॥
भित्तिविवेचन--षोडश आदि पाँचों वर्गो में दीवालों के faat को कह
दिया गया है और जहाँ पर dae, wt और तुला आदि से मर्म पीडित
होता है, उस मर्म (Joints of House) की पीड़ा का त्याग करते हुए वहाँ
पर dae की मोटाई में कमी एवं आधिक्य (हास अथवा वृद्धि) ऊह करना
चाहिये । इसी प्रकार निर्माण में कार्यवशात् बुद्धिमान् वास्तुविद् जहाँ संक्षेप को
आवश्यकता हो वहाँ संक्षेप करे तथा जहाँ विस्तार की आवश्यकता हे वहाँ
शालाप्रविष्टं कुर्वीत हीनवास्तुष्वलिन्दकम् |
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे भूमिभागे समीकृते ॥ २५ ॥
उपरिष्टाद् भवेत्पीठ॑ तलादर्धसमुच्छितम् |
द्वार एवं बरामदा का विवेचन--हीन भवनों में शाला प्रवेशक (द्वार) एवं
अलिन्दक (बरामदा) का निर्माण करना चाहिये | भूमि के समस्त भाग को समतल
करके चार भागों में उस (ढीग या भिट्ट) को विभाजित करने पर पृथ्वी तल से
आधा उठा हुआ ऊपर से नीव (पीठ) निर्मित होता है ॥ २५-२६ ॥
नियुक्ते तु ततः पीठे वास्तुविस्तारतोऽङ्गलम् ॥ २६ ॥
प्रतिहस्तं agga सप्तत्या सह योजयेत् ।
द्वारोच्छायाः समाख्याता सर्वेषुक्तेषु पञ्चसु ॥ २७ ॥
तदनन्तर पीठ (= नींव) बना लेने पर प्रस्तावित वास्तुविस्तार से प्रतिहस्त
एक अङ्गुल उठाकर (समुद्धत) कर सत्तर के साथ उसकी योजना (= जोड़) करे |
इस प्रकार से पाँचों उक्त वर्गो में दरवाजों की ऊँचाई कही गई है ॥ २६-२७ ॥
उच्छायार्धेन वैपुल्यमष्टांशेन विवर्जितम् ।
द्वारविस्तारपादांशे पट्टविस्तार इष्यते ॥ २८ ॥
विस्तारार्धेन बाहुल्यं सार्ध वेद्या(त? स्त) लोपरि ।
उत्तरोत्तरवैपुल्यं कुर्यच्छाखावशाद् बुधः ॥ २९ ॥
द्वार आदि की ऊँचाई--आठवें अंश से कम कर ज्ञात हुआ ऊंचाई के आधे
चौड़ाई होती है और द्वार के विस्तार के पाद-अंश से ज्ञात हुआ पट्ट विस्तार
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्विशोऽध्यायः ३४३
उचित होता है । वस्तुतः विस्तार के आधे भाग के नाप के साथ पृथ्वी तल के
ऊपर वास्तु का बाहुल्य (= नींव की ऊंचाई) जानना चाहिये और इस तरह
शाखा-वश (जैसा बनाना हो) वास्तुशास्रियां को उसके आगे और भी गृह विस्तार
वेद्या विस्तारबाहुल्ये विधेये शाखयोरपि ।
द्वारविस्तारपादेन मूले स्तम्भस्य विस्तृतिः ॥ ३० ॥
वेदी के विस्तार बाहुल्य के निर्मित हो जाने पर और दोनों शाखाओं के भी
बन जाने पर द्वार-पाद विस्तार के चोथे अंश से नींव (= मूल) में खम्भे का
दशभागविहीनाग्रे पट्टः स्तम्भेन सम्मितः |
स्तम्भाग्रस्य त्रिभागेन पट्टकोटिर्विधीयते ॥ ३१ ॥
पट्ट Ud पट्टकोटि निरूपण--भूमि के दश भाग से विहीन किन्तु अग्रभाग में
स्तम्भों के माप के बराबर 'पट्ट' का प्रमाण कहा गया है और स्तम्भ के अग्रभाग
के तीसरे भाग से पट्टकोटि के प्रमाण का विधान किया गया हे ॥ ३१ ॥
हीरग्रहणमायामे स्तम्भाग्रात् तु चतुर्गुणम् ।
पड्टान्यान्युद्भवेत् (?)तत्र व्यासबाहुल्ययोस्तथा ॥ ३२ ॥
हीरग्रहण--स्तम्भ के अग्रभाग के चौगुने माप के विस्तार से हीर के माप का
ग्रहण होता है और इसी प्रकार व्यास एवं मोटाई आदि के बाहुल्य से अन्य-अन्य
पट्टों के प्रमाण की भी उद्धावना करनी चाहिए ॥ ३२ ॥
तन्त्रकस्य प्रमाणकथनम्
पट्टकोट्यर्धमुत्सेधादुत्सेधार्धेन निर्गतम् ।
तन्त्रकस्य प्रमाणं स्यादिति शास्त्रविदो विदुः ॥ ३३ ॥
तन्त्रकविवेचन--पट्टकोटि के अर्धभाग की ऊँचाई (= उत्सेध) के आधे भाग
से ऊपर निकला हुआ 'तन्त्रक' का प्रमाण होता है, यह प्रमाण वास्तुशाखज्ञों ने
्रव्याण्युपर्युपर्यस्य परापरविभागतः ।
पट्टकोट्यश्चतुर्थेन प्रविभागेन ह्वासयेत् ॥ ३४ ॥
इस (तन्त्रक) के पर और अपर के विभाग से ऊपर से ऊपर द्रव्यों को 'पट्टकोटि” (crowns) के प्रमाण के चौथे भाग से घटा देवे ॥ ३४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३४४ समराङ्गणसूत्रधारे
भद्रनन्दपीठसौर भपुष्कराख्यानां चतुर्णा गृहविशेषाणां लक्षणं फलं च
१. भद्रगृहलक्षणक थनम्
पूर्वामुखं गृहं यत्तु द्वारं माहेन्द्रसंयुतम् ।
हस्तिनी च भवेच्छाला तद् गृहं भद्रसंज्ञितम् ॥ ३५ ॥
भद्र Wet भर्तुर्यशोबलविवर्धनम् ।
सिध्यन्ति चास्य कार्याणि भद्राख्ये बसतो गृहे ॥ ३६ ॥
भद्र-नन्दपीठ-सौरभ एवं पुष्कर नामक चार गृह के लक्षण
१. भद्रगृह का लक्षण--जो गृह पूर्व द्वार वाला होता है और जिसका द्वार
'महेन्द्र' संयुक्त होता है और जिसकी शाला “हस्तिनी' होती है उस गृह की 'भद्र'
संज्ञा कही गई है । यह भद्र नामक भवन गृहस्वामी का कल्याण करने वाला,
उसके यश और बल को बढ़ाने वाला होता है और इस गृह के निवासियों के
सभी कार्य सिद्ध होते रहते हैं ॥ ३५-३६ ॥
२. नन्दपीठगृहलक्षणक थनम्
दक्षिणाभिमुखं वेश्म द्वारं चास्य गृहक्षतम् |
महिषी च भवेच्छाला तद् गृहं नन्दपीठकम् ॥ ३७ ॥
नन्दपीठगृहं पुंसां नित्यानन्दकरं स्मृतम् ।
सर्वसम्पद्गुणोपेतैर्धनधान्यविवर्धनम् ॥ ३८ ॥
२. नन्दपीठगृह का लक्षण--जिस भवन का मुख दक्षिण की ओर होता है,
उसका द्वार 'गृहक्षत' नामक होता है तथा उसकी शाला “महिषी” होती है, उस घर
को नन्दपीठक के नाम से पुकारते हैं । यह नन्दपीठ नाम का भवन गृहस्वामी के
लिए नित्य आनन्दकारक कहा गया है । यह समस्त सम्पदाओं एवं गुणों से युक्त
और धन-धान्य से समृद्धिकारक बताया गया है ॥ ३७-३८ ॥
३. सौरभगृहलक्षणक थनम्
वारुण्यभिमुखं सद्य द्वारं च कुसुमाह्वयम् |
गावी चैव भवेच्छाला सौरभे तद्विदुर्बुधाः ॥ ३९ ॥
सौरभे नित्यहृष्टत्वे वसतां गृहमेधिनाम् ।
सफलं कृषिवाणिज्यं पुत्राश्च वशवर्तिनः ॥ ४० ॥
३. सौरभगृह का लक्षण--पश्चिम की ओर मुख वाला गृह जिसका 'कुसुम'
नामक द्वार होता है और जिसकी शाला “गावी' (= गोमुखी) होती है उसको
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्विशोऽध्यायः ३४५
वास्तुशास्त्र के ज्ञाता लोग 'सौरभ' के नाम से अभिहित करते हैं । इस “सौरभ”
गृह में निवास करने वाले गृहस्थों को सदैव प्रसन्नता, कार्यो में सफलता, कृषि एवं
वाणिज्य में वृद्धि तथा उसके आज्ञाकारी पुत्र होते हैं ॥ ३९-४० ॥
४. पुष्करगृहलक्षणक थनम्
उत्तराभिमुखं धिष्ण्यं द्वारं भल्लाटसंयुतम् |
छागली च भवेच्छाला पुष्कराख्यं तदुच्यते ॥ ४१ ॥
शीलवान् नित्यसन्तुष्टः सुहत्सुजनवत्सलः |
सुभगः पुष्कराख्ये च बहुपुत्रधनान्वितः ॥ ४२ ॥
४. पुष्करगृह का लक्षण--उत्तर की ओर मुख वाला गृह और जिसका द्वार
'भल्लाट' नामक द्वार के प्रकार से संयुत हो तथा जिसकी शाला 'छागली' हो, उसे
'पुष्कर' नाम से पुकारते हैं । इस पुष्कर नामक भवन में रहने वाले व्यक्ति शीलवान्,
नित्य-सन्तुष्ट रहने वाले, सुहृदों एवं सुजनों के भक्त वत्सल होते हैं तथा वह
गृहस्वामी सौभाग्यशाली, बहु-पुत्र एवं धन से युक्त होता है ॥ ४१-४२ ॥
भद्रं च नन्दपीठं च सौरभं पुष्करं तथा ।
प्रथमार्धे तु वर्गस्य प्रथमस्य प्रयोजयेत् ॥ ४३ ॥
इस प्रकार भद्र, नन्दपीठ, सौरभ और पुष्कर नामक प्रथम वर्ग के पहले आधे
में प्रयुक्त कर गृह निर्माण करे ॥ ४३ ॥
सर्वभद्रादिकाः सर्वे निवेशा ये प्रकीर्तिताः ।
उत्पन्नास्ते विमानेभ्यः पञ्चभ्यः पञ्चपञ्चके ॥ ४४ ॥
सर्वभद्रादिक जो सभी भवन निवेश पहले बताये गए हें वे पाँचों विमानों के
संयोग से पाँच-पाँच करके उत्पन्न होते हें ॥ ४४ ॥
द्वारस्य पीठस्य च मन्दिरेषु
fata मानं कथितं क्रमेण |
तथोदिता दारुकलास्तु सम्यक्
प्रहीणवास्तोः सकलं च लक्ष्म ॥ ४५ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे द्वारपीठभित्तिमानदारुकलाहीनवास्तुलक्षणं
नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३४६ समराङ्गणसूत्रधारे
इस प्रकार इस अध्याय में मन्दिरों में द्वार का, पीठ (= नींव) का तथा
दीवाल (= भित्ति) का क्रमश: प्रमाण (= माप) विधान किया गया है । उसी
प्रकार से लकड़ी के कार्य (= दारुकला) और Wel आदि (= हीन-वास्तु) का भी
लक्षण प्रतिपादित कर दिया गया है ॥ ४५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधार-
| वास्तुशास्त्र के 'द्वारपीठभित्तिमानदारुकलाहीनवास्तुलक्षण' नामक
चौबीसवें अध्याय की महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय
के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर मालवीय कृत
“सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २४ ॥
0-H so Eee
समीक्षात्मक टिप्पणी
हीरग्रहण एवं तन्त्रक विवेचन (२४.३२-३३)
वास्तुमण्डन में हीरग्रहण एवं तन्त्रक का विवेचन इस प्रकार कहा गया हे--
हीरग्रहणमंशेन शुण्डिवेदिविराजितम् ।
स तन्त्रिकसमादांशः पट्ट॒शां त्र्यंशनिर्गता ॥ ८५ ॥
स्तम्भ के अग्रभाग में एकांश विस्तार से हीरग्रहण होता है । इसी प्रकार आठ
अंश से (स्तम्भ) वेदी की रचना करें । पादांश या चतुर्थांश तन्त्रक का प्रमाण
होता है, जबकि पट्ट का निष्क्रमण तीन अंश होता है |
29 र्य ५९५ Free
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ पञ्चविशोऽ ध्यायः
* समस्तगृहाणां सङ्ख्याकथनम्' #
(The Enumeration of the Number of All the Houses)
वेश्मनां पञ्चशालानां कथ्यन्ते लक्षणान्यथ |
पञ्चशाल भवनों के लक्षण--अब पाँच शालाओं वाले भवनों के लक्षण
कहते हैं ।
तत्र पञ्चशालानामाहत्य सख्या
चतुर्विशतिसंयुक्तं सहस्त्र तानि सङ्ख्यया ॥ १ ॥
पञ्जशाल भवनों की कुल संख्या-उन पाँच शाला वाले भवनों की कुल
पञ्चशालोत्पत्तिप्रकारश्च
गुरूणां दशसंख्यानां प्रस्तारस्य च कल्पनात् ।
गृहाणां पञ्जशालानां भेदा लघुविभागतः ॥ २ ॥
पञ्चशालभवन की उत्पत्ति एवं उसके प्रकार--दस संख्या वाले गुरुओं के
प्रस्तार की कल्पना करके पाँच शालाओं वाले गृहों के लघु विभाग से होने वाले
पञ्चशालं भवेद् योगाद् गृहयोर्द्वत्रिशालयोः ।
यद्वा योगाद् भवेदेतच्चतुःशालैकशालयोः ॥ ३ ॥
fare और त्रिशाल ग्रहों के योग से पञ्चशाल भवन का निर्माण किया जाता है
अथवा चतुःशाल और एकशाल गृहों के योग से पञ्चशाल भवन बनाया जाता है ॥३॥
अष्टानां पञ्चशालानां संज्ञा:
चतुर्णामपि वर्णानामिदं सद्य प्रशस्यते |
हिरण्यनाभप्रभृति वर्णानामिह वेश्मनाम् ॥ ४ ॥
सिद्धार्थादिसमायोगान्निष्पद्येत गृहाष्टकम् |
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह तीसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३४८ समराङ्गणसूत्रधारे
आठ पञ्जशालगृहों के नाम और लक्षण--यह पञ्चशाल गृह (Five
Chambred Houses) ब्राह्मण एवं क्षत्रिय आदि चारों वर्णो के उपयोग के लिये
प्रशस्त कहा गया है । चारों वेश्मों के “हिरण्यनाभ प्रभृति के साथ सिद्धार्थ' आदि
के समायोजन से आठ प्रकार के पञ्चशाल भवन निष्पन्न होते हैं ॥ ४-५ ॥
योगाद् हिरण्यनाभस्य सिद्धार्थेन गृहं भवेत् ॥ ५ ॥
हेमकूटाख्यमस्यैव वातेन स्वर्णशेखरम् |
१. हिरण्यनाभ के साथ सिद्धार्थ का योग होने पर 'हेमकूट' नामक घर होता
है । २. वात के साथ इसी (= हेमकूट) का योग होने पर 'स्वर्णशेखर' नामक
सुक्षेत्रस्य च सिद्धार्थसंयोगेन श्रियावहम् ॥ ६ ॥
तस्यैव यमसूर्येण भवेद् वेश्म महानिधिः ।
३. सुक्षेत्र का सिद्धार्थ के संयोग होने से 'श्रियावह' नामक घर होता है और
४. उस सुक्षेत्र का यमसूर्य के साथ संयोग होने पर 'महानिधि' नामक भवन का
प्रकार कहा गया है ॥ ६-७ ॥
चुल्ल्यास्तु यमसूर्येण सदादीप्तं प्रजायते ॥ ७ ॥
दण्डसंयोगतस्तस्य चित्रभान्वभिधं भवेत् |
५. चुल्ली नामक गृह का यमसूर्य के साथ संयोग होने से 'सदादीप्त' नामक
गृह उत्पन्न होता है और ६. उस चुल्ली का दण्ड के साथ संयोग होने से
'चित्रभानु' नामक गृह निष्पन्न होता है ॥ ७-८ ॥
पक्षघ्नस्य तु दण्डेन सदादोषं विनिर्दिशेत् ॥ ८ ॥
पक्षघ्नस्यैव वातेन योगान्निर्विघ्नमुच्यते |
७. पक्षघ्न का दण्ड के साथ संयोग होने पर 'सदादोष' नामक गृह होता है
और ८. पक्षघ्न को ही यदि वात के साथ संयुक्त किया जाय तो वह निर्विध्न'
नामक गृह कहा जाता है ॥ ८-९ ॥
अप्रशस्तसंयोगक थनम्
न काचचुल्लीसंयोगस्त्रिशालादिषु शस्यते ॥ ९ ॥
अन्योऽन्यवीक्ष्यमाणानां भेदास्तेनेह नोदिताः |
काच और चुल्ली का संयोग त्रिशाल भवनों में प्रशस्त नहीं माना जाता है
इसीलिये यहाँ पर इनके सूक्ष्म भेदों का वर्णन नहीं किया गया है ॥ ९-१० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चविंशोऽध्यायः ३४९
प्रकारान्तरेण निष्पन्नानां तेषां संज्ञाः
एकशालयु(तै? ते) भदा स्युश्चतुश्शालवेश्मनि ॥ १० ॥
चत्वारः पञ्चशालानां ब्रूमस्तेषां च विशतिः |
यदा भवत्यजा शाला सर्वतोभद्रवेश्मना ॥ ११ ॥
सुदर्शनमिति प्राहुः पञ्चशालं तदा गृहम् |
प्रकारान्तर से निष्पन्न उन पञ्चशाला भवनों के नाम--अब चतुश्शाळ
भवनों में एकशालों के हस्तिनी आदि चार शालाओं के संयोग से उन
पञ्चशाल भवनों के बीस भेद कहते हैं-१. जब सर्वतोभद्र नामक वेश्म की
शाला “अजा” होती है तब उस पञ्चशालाओं वाले भवन को “सुदर्शन' नाम से
तदेव करिणीयोगात् सुरूपमिति कथ्यते ॥ १२ ॥
सुन्दरं महिषीयोगाद् गावीयोगातु शोभनम् ।
२. वही सुदर्शन नामक भवन करिणी नामक शाला के योग से “सुरूप”
कहलाता है । ३. उसी सुदर्शन में महिषी नामक गृह का योग करने से “सुन्दर'
नामक गृह निष्पन्न होता है और ४. उसी सुदर्शन में गावी का योग होने पर
वर्धमानस्य चैतासां शालानां योगतः क्रमात् ॥ १३ ॥
सुनाभं सुप्रभं योग्यं विनोदं च भवेद् गृहम् ।
पुनः इन चारों हस्तिनी आदि वर्धमान शालाओं के योग से क्रमशः १. सुनाभ,
२. सुप्रभ, ३. योग्य और ४. बिनोद नाम के घर सम्पन्न होते हैं ॥ १३-१४ ॥
नन्द्यावर्तेऽ प्येवमेव शालायोगेन जायते ॥ १४ ॥
सुखदं नन्दनं नन्दं पुण्डरीकं च मन्दिरम् ।
नन्द्यावर्त नामक गृह के प्रकार में भी इसी प्रकार से शालाओं की योजना
करने पर १. सुखद, २. नन्दन, ३. नन्द एवं ४. पुण्डरीक नामक पञ्चशाल
भवन सम्पन्न होते हें ॥ १४-१५ ॥
रुचकस्याप्यजादीनां योगेन स्युरनुक्रमात् ॥ १५ ॥
नामतो भद्ररुचिररोचिष्णूनि प्रहर्षणम् ।
रुचक नामक गृह के प्रकार में भी अजादि शालाओं के साथ योग करने पर
क्रमशः १. भद्र, २. रुचिर, ३. रोचिष्णु और ४. प्रहर्षण नाम से पञ्चशाल भवन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३५० समराङ्गणसूत्रधार
स्वस्तिकेऽप्यनया युक्त्या भवेद् गृहचतुष्टयम् ॥ १६ ॥
घोषं सुघोषणं निन्दिघोषं श्रीपद्ममेव च।
विशतिः सर्वतोभद्रप्रभृत्यालययोगतः ॥ १७ ॥
स्वस्तिक में भी इसी युक्ति से चार प्रकार के घर निष्पन्न होते हैं । वे हैं-१.
घोष, २. सुघोषण, ३. निन्दिघोष और ४. श्रीपद्म | इस प्रकार सर्वतोभद्र प्रभृति
शालाओं के योग से पञ्चशाल भवनों के बीस भेद निष्पन्न होते हैं ॥ १६-१७ ॥
विभद्रादिदशभद्रान्तानां तेषां प्रत्येकं संख्या
जातानि पञ्चशालानि योग्यानि पृथिवीभुजाम् |
ूर्वोक्तैरष्टभिः सार्ध स्यादष्टाविंशतिर्गृहैः ॥ १८ ॥
विभद्रादि दस vat की संख्या-राजाओं के योग्य पञ्च शाल भवनों के
पूर्वोक्त आठ प्रकार के भवनों के साथ युक्त करने पर उसके अट्टाईस भेद निष्पन्न
पञ्चशालानां मूषाभेदक्रमक थनम्
कथ्यते पञ्जशालानां मूषाभेदक्रमोऽ धुना |
विभद्रमेके तत्रैकभद्राण दशसंख्यया ॥ १९ ॥
द्विभद्राणि पुनः पञ्चचत्वारिंशत् प्रचक्षते |
त्रिभद्राणां शतं विंशत्युत्तरं द्वे दशोत्तरे ॥ २० N
चतुर्भद्रगृहाणां तु द्विपञ्चाशच्छतद्वयम् |
गृहाणां पञ्चभद्राणां षड्भद्राणां दशोत्तरे ॥ २९ ॥
हवे शते सप्तभद्राणां स्याद् विंशत्युत्तरं शतम् |
गृहाणामष्टभद्राणां चत्वारिंशच्च पञ्च All २२॥
दश स्युर्नवभद्राणि तथैकं दशभद्रकम् |
इन अड्टाईस पञ्चशाल गृहों के मध्य में जिस किसी एक का मूषा-भेद जितने
रूप के गृहभेदों को पैदा करता है, उनका क्रम अब कहते हैं--
वहाँ पर विभद्र एक और एक भद्राओं वाले दस तथा दो भद्राओं वाले
पैंतालीस, तीन भद्राओं के एक सौ बीस, चार भद्राओं के दो सौ दस, पाँच
भद्राओं वाले घरों के दो सौ बावन, षड्भद्राओं के दो सौ दस, सप्तभद्राओं के
एक सौ बीस और अष्टभद्रों के पेंतालिस, नवभद्रों के दस और दस भद्राओं के
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चविंशोऽध्यायः ३५१
एवं सहस्रमेकं स्याद् विंशतिश्च चतुर्युता ॥ २३ ॥
गृहाणां पञ्चशालानां मूषावहनसङ्ख्यया |
इस प्रकार से मूषा वहन संख्या के भेद से पञ्चशाल भवनों के एक हजार
विमर्श विभद्र = ०१
एकभद्र = १०
द्विभद्र = ४५
त्रिभद्र 0070
चतुर्भद्र = २१०
पञ्चभद्र = २५२
षड्भद्र = २१०
सप्तभद्र = १२०
अष्टभद्र = ४५
नवभद्र = १०
दसभद्र = १
कुलयोग १०२४
यहाँ कुल ध्यान देने योग्य है कि षड्भद्र से लेकर दस भद्र तक पुनः विलोम
संख्या की आवृत्ति की गई है ।
षट्शालोत्पत्तिप्रकारः
अथ लक्ष्म च संख्यां च ब्रूमः षट्शालवेश्मनाम् ॥ २४ ॥
एकद्वित्रिचतुश्शालगृहाणां योजनान्मिथः ।
षट्शाल भवनों की उत्पत्ति और उनके लक्षण-एकशाल, द्विशाल,
AMG तथा चतु:शाल भवनों के पारस्परिक संयोग से बनने वाले षट्शाळ भवनों
के लक्षण और उनकी संख्याओं का अब वर्णन करते हैं ॥ २४-२५ ॥
द्विशालस्यैकशालस्य त्रिशालस्य च योगतः ॥ २५ ॥
षट्शालं जायते वेश्म॒ भेदास्तस्य तु षोडश |
द्विशाल, त्रिशाल और एकशाल भवनों के परस्पर योग से षट्शाल भवन
निष्पन्न होते हें और इस प्रकार उनके सोलह भेद हो जाते हैं ॥ २५-२६ ॥
षोडशविधानां षट्शालानां संज्ञाः लक्षणं च
पक्षघ्नवातयोर्योगादेकशालगृहस्य च॥ २६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३५२ समराङ्गणसूत्रधारे
स्यात् पङ्कजाङ्करं नाम गृहं षट्शालमुत्तमम् |
हिरण्यनाभं सिद्धार्थ चैकशालेन वेश्मना ॥ २७ ॥
संयोज्यं तु यदा गेहं तदा स्याच्छीगृहं शुभम् ।
संयोगादेकशालेन सुक्षेत्रयमसूर्ययोः ॥ २८ ॥
धनेश्वरं नाम गृहं जायते धनवृद्धये ।
दण्डाख्यचुल्लयोः संयोगादेकशालगृहस्य च ॥ २९ ॥
प्रभूतकाञ्चनकरं गृहं स्यात् काञ्चनप्रभम् ।
द्वादशान्यानि जानीयाद् भवनान्यनया दिशा ॥ ३० ॥
सोलह प्रकार के षट्शाल भवनों की संज्ञा और उनके लक्षण--१.
पङ्कजाङ्कर-पक्षघ्न और वात इन दोनों का एकशाल भवन से संयोग होने पर
पङ्कजाङ्कुर नामक उत्तम षट्शाल भवन होता है और २. श्रीगृह--एकशाल भवन
के साथ हिरण्यनाभ और सिद्धार्थ जब संयुक्त होते हैं तो श्रीगृह नामक शुभ भवन
निष्पन्न होता है | ३. धनेश्वर--एकशाल के साथ सुक्षेत्र और यमसूर्य इन दोनों
के संयोग से धनेश्वर नाम का घर धन वृद्धि के लिये होता है | ४. काञ्चनप्रभ
एकशाल गृह का जब दण्ड और चुल्ली के साथ संयोग होता है तो
प्रभूत-काञ्चन-कारक काञ्चनप्रभ नाम वाला घर बनता है । ५-१६. इसी दिशा से
द्वादश अन्य भवनों को भी निष्पन्न कर लेना चाहिये ॥ २६-३० ॥
अखिलवर्णिनां शुभानि षट्शालानि तद्भेदाश्च
uma भेदेषु शुभान्यखिलवर्णिनाम् |
तुल्यात् त्रिशालद्वितयात् षट्शालकचतुष्टयम् ॥ ३१ ॥
स्याद् द्विशालचतुःशालयोगादन्यच्चतुष्टयम् |
सभी वर्णो के लिए शुभ षट्शाल भवन और उनके भेद--इन्हीं के भेदों में
ब्राह्मण क्षत्रिय आदि वर्णो के लिये शुभ त्रिशाल भवनों के बराबर जोड़ों से चार
और भी षट्शाल भवन होते हैं और fae एवं चतु:शाल के संयोग से दूसरे
प्रकार के चार षट्शाल भवन निष्पन्न होते हें ॥ ३१-३२ ॥
सिद्धार्थेन चतुःशालं वेश्म(नां? ना) संयु(तिर्य?तं य)दा ॥ ३२ ॥
गृहं तदा स्यात् षट्शाल त्रैलोक्यानन्दकं शुभम् |
सिद्धार्थ वेश्म के साथ जब चतुःशाल भवन संयुक्त होता है, तब
त्रैलोक्यानन्दक नामक शुभ षट्शाल गृह निष्पन्न होता है ॥ ३२-३३ ॥
यमसूर्येण संयुक्त विलासचयमुच्यते ॥ ३३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चविंशोऽध्यायः ३५
AM
दण्डयुक्त चतुःशालं सुखदं नामतो भवेत् |
वातेन च चतुःशालं संयुक्तं नामतो भवेत् ॥ ३४ ॥
यमसूर्य से संयुक्त (चतुःशाल भवन) विलासचय (नामक शुभ षट्शाल भवन)
कहा जाता है । दण्ड से युक्त चतुःशाल सुखद नाम से Agia होता हे और
वात से युक्त चतु:शाल श्रीपद नाम वाला होता हं ॥ ३३-३४ ॥
राजोचितानि विंशतिः षट्शालानि
चतुर्विशतिरन्यानि षट्शालान्यन्ययोगतः ।
पञ्च यानि चतुश्शालान्युचितानि महीभृताम् ॥ ३५ ॥
तेषां द्विशालयोगेन षट्शालान्यभिदध्महे |
राजाओं के लिए उचित बीस षट्शाल भवन--चौबीस अन्य षट्शाल भवन
अन्य प्रकार के भवनों के योग से निष्पन्न होते हैं । अब राजाओं के लिये जो पाँच
उचित चतुःशाल भवन होते हैं उनके साथ के द्विशाल योग से षट्शालों का वर्णन
सिद्धार्थे सर्वृतोभद्रयुक्ते स्याच्छीपुरं गृहम् ॥ ३६ ॥
९. श्रीपुर--सर्वतोभद्र से सिद्धार्थ के साथ समायुक्त होने पर 'श्रीपुर' नाम
श्रीवासं सर्वतोभद्रे यमसूर्यान्विते भवेत् ।
दण्डाख्ये भद्रयुक्तो श्रीभूषणं जायते गृहम् ॥ ३७ ॥
वाताख्यं सर्वतोभद्रयोगाच्छी fag: |
सिद्धार्थे वर्धमानेन युक्ते स्याद् भूतिमण्डनम् ॥ ३८ ॥
यमसूर्ये तु तेनैव संयुक्ते भूतिभाजनम् ।
भूतिमानं तु दण्डाख्ये वाताख्ये भूतिभूषणम् ॥ ३९ ॥
२. श्रीवास--यममसूर्य से युक्त सर्वतोभद्र के होने पर श्रीवास निष्पन्न होता हे
और ३. श्रीभूषण--भद्र से युक्त दण्ड में श्रीभूषण नाम का घर निष्पन्न होता हे |
४. श्रीभाजन--सर्वतोभद्र के योग से वात भवन को श्रीभाजन कहते हैं और ५
भूतिमण्डन--वर्धमान से युक्त सिद्धार्थ के होने पर वह भूतिमण्डन कहलाता है
और ६. भूतिभाजन--उसी भूतिमण्डन से यमसूर्य के युक्त होने पर भूतिभाजन
होता है और ७. भूतिमान--उसी भूतिमण्डन से दण्डयुक्त होने पर भूतिमान होता
है तथा ८. भूतिभूषण--उसी भूतिमण्डन से वात संयुक्त होने पर भूतिभूषण बनते
हं Il ३७-३९ Il
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३५४ समराङ्गणसूत्रधारे
नन्द्यावर्तस्य योगेन सिद्धार्थादिचतुष्टयम् ।
श्रीमुखं श्रीधरं श्रीकृच्छी(ध?क)रं चेति जायते ॥ ४० ॥
सिद्धार्थादिचतुष्कस्य भवेत् स्वस्तिकयोगतः ।
श्रियाकारं श्रियोवासं श्रीयानं श्रीमुखं तथा ॥ ४१ ॥
नन्द्यावर्त के संयोग से सिद्धार्थ आदि ९. श्रीमुख, १०. श्रीधर, ११. श्रीकृत
और १२. श्रीकर, ये चार षट्शाल भवन निष्पन्न होते हैं | सिद्धार्थ आदि चारों
का रुचक नामक वेश्म से संयोग होने पर १३. श्रियाकार, १४. श्रियोवास, १५.
श्रीयान और १६. श्रीमुख ये चार षट्शाल भवन निष्पन्न होते हैं ॥ ४०-४१ ॥
सिद्धार्थादिचतुष्कस्य भवेत् स्वस्तिकयोगतः |
धनपालधनानन्तधनप्रदधानाह्वयम् ॥ ४२॥
सिद्धार्थ आदि चारों का यदि स्वस्तिक नामक वेश्म से संयोग हो तो, १७.
धनपाल, १८. धनानन्त, १९ धनप्रद और २०. धनाह्रृय ये चार षट्शाल गृह
विभद्रादिद्वादशभद्रान्तानां षट्शालानां प्रत्येकं संख्या
भवन्त्येवं राजवेश्मयोगतो विंशतिर्गृहाः ।
प्राक् चतुर्विशतिश्चेति चत्वारिंशच्चतुर्युता ॥ ४३ ॥
विभद्रादि द्वादश भद्राओं के षट्शाल भवनों की संख्या--इस प्रकार से
राजोचित पञ्चशाल भवनों की कुल संख्या बीस होती है और पहले के चौबीस
मिलाकर चौवालीस हुए ॥ ४३ ॥
मूषाव्यूढिवशादेक भद्रादीन्यभिदध्महे ।
भिदाभिरेक (?) मूषाभिरभद्रं द्वादशैकया ॥ ४४ ॥
द्वाभ्यां षट्षष्टिरुदिदष्टा विशे द्वे तिसृभिः श(तेः?)ते।
स्याद् व्यूढाभिश्चतसृभिः पञ्चोनं शतपञ्चकम् ॥ ४५ ॥
शतानि पञ्चभद्राणां सप्त द्वानवतिस्तथा |
चतुर्विशा नवशती षड्भद्राणामुदाहृता ॥ ४६ ॥
जानीयात् सप्तभद्राण संख्यया पञ्चभद्रवत् |
गृहाणामष्टभद्राणां Us शतपञ्चकम् ॥ ४७ ॥
द्वे विशे नवभद्राणां भवनानां शते विदुः |
षट्षष्टिर्दशभद्राण तथा द्वादशसङ्ख्यया ॥ ४८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चविंशोऽध्यायः ३५५
स्युरेकादशभद्राख्यान्येकं द्वादशभद्रकम् |
एवं षट्शालगेहानां स्यात् साहस््रचतुष्टयम् ॥ ४९ il
अब विभिन्न मूषाओ की संयोजना से एक भद्रादि षट्शाळ भवनों का वर्णन
करते हें । विभद्र-१, एकभद्र-१२, द्विभद्र-६६, त्रिभद्र-२२०, चतुर्भद्र-४९५,
पञ्चभद्र-७९२, षड्भद्र-९२४, सप्तभद्र-७९२, अष्टभद्र-४९५, नवभद्र-२२०,
दसभद्र- ६६, एकादसभद्र-१२, द्वादसभद्र-१, इस प्रकार से चार हजार छीयानबे
विभद्रादि द्रादसभद्रान्त षट्शाल भवनों के भेद हुए ॥ ४४-४९ ॥
विमर्श विभद्र = ०१
ए Se छट
द्विभद्र = ६६
त्रिभद्र Spe POO
Aix esa
पञ्चभद्र = ७९२
षड्भद्र = ९२४
सप्तभद्र = ७९२
अष्टभद्र = ४९५
नवभद्र = २२०
दसभद्र = GE
एकादशभद्र = १२
द्वादशभद्र = १
कुलयोग ४०९६
यहाँ यह ध्यान देने योग्य हे कि सप्तभद्र से लेकर द्वादशभद्र तक पुनः
विलोम संख्या की आवृत्ति की गई है |
सप्तशालनिष्पत्तिस्तद्भेदाश्च
षण्णवत्यधिकं ब्रूमः सप्तशालानि साम्प्रतम् ।
तुल्यं त्रिशालद्वितयमेकशालेन युज्यते ॥ ५० ॥
यदा स्युः सप्तशालानि तदा द्वादशसङ्ख्यया |
सप्तशाल भवनों की निष्पत्ति और इनके भेद--अब सप्तशाल भवनों के
भेद का वर्णन करता हूँ | त्रिशाल भवनों के जोड़े और एकशाल भवन के योग से
जो सप्तशाल भवन बनते हैं उनके द्वादस भेद होते हें ॥ ५०-५१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३५६ समराङ्गणसूत्रधारे
एकशालं द्विशालं च चतुःशालेन युज्यते ॥ ५१ ॥
यदा तदा सप्तशालमपरं वेश्म जायते ।
एकशाल और द्विशाल जब चतुश्शाल से युक्त होता है, तब सप्तशाल वेश्म
सैकशालं चतुःशालं यमसूर्येण संयुतम् ॥ ५२ ॥
तदा भवेद्विभेदः (?) स्यात् तद्गृहं श्रीप्रदायकम् |
वातेन श्रीपदं तद्वद् दण्डेन श्रीप्रदं भवेत् ॥ ५३ ॥
यमसूर्यं से एकशाल और चतु:शाल का जब संयोग होता है तब वह घर
श्रीप्रदायक नाम का होता है और वात संयुक्त होने पर श्रीपद और दण्ड के साथ
संयुक्त होने पर श्रीप्रद सप्तशाल होता है ॥ ५२-५३ ॥
राजयोग्यानि सप्तशालानि
सिद्धार्थकेन श्रीमालं तद्देव प्रजायते ।
पञ्चानां राजयोग्यानां स्युश्चतुश्शालवेश्मनाम् ॥ ५४ ॥
सप्तशालानि संयोगादेकशालद्विशालयोः |
राजयोग्य सप्तशाल भवन- सिद्धार्थ के साथ उसी तरह श्रीमाल सप्तशाल
निष्पन्न होता है | राजाओं के योग्य जो पाँच चतुश्शाल भवन होते हैं, उनका
एकशाल और द्विशाल के साथ संयोग होने पर सप्तशाल गृह बनते हें॥५४-५५॥
प्रकारान्तरेण निष्पन्नानि अन्यानि तादृशानि सप्तशालानि
युज्यते सर्वतोभद्रं सिद्धार्थं च यदा गृहम् ॥ ५५ ॥
एकशालेन जायेत श्रीपदं श्रीपदं त(था?)दा |
प्रकारान्तर से निष्पन्न सप्तशाल गृह--जब सर्वतोभद्र और सिद्धार्थ एकशाल
के साथ संयुक्त होते हैं, तो श्रीप्रदान करने वाला श्रीपद नामक सप्तशाल वास्तुगृह
सर्वतो भद्रगेहस्य यमसूर्यैकशालयोः ॥ ५६ ॥
योगेन श्रीफलं नाम स्याद् गृहं श्रीफलावहम् |
सर्वतोभद्र गृह का यमसूर्य और एकशाल से संयोग होने पर श्रीफलावह
श्रीफल नाम का सप्तशाळ घर निष्पन्न होता है ॥ ५६-५७ ॥
सर्वतोभद्रदण्डाभ्यामेकशालं युतं यदा ॥ ५७ ॥
श्रीस्थलं नाम भवनं तदा स्यादास्पदं श्रियः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चविंशोऽध्यायः ३५७
सर्वतोभद्र और दण्ड के साथ एकशाल जब संयुक्त होता है, तो लक्ष्मी का
आस्पद श्रीस्थल नाम का सप्तशाल भवन होता हैं ॥ ५७-५८ ॥
स्यादेकशाले मिलिते सर्वतोभद्रवातयोः ॥ ५८ ॥
लक्ष्मीनिवासभवनं गृहं श्रीतनुसंज्ञितम् |
सर्वतोभद्र और वात में एकशाल के मिलने पर लक्ष्मी का निवास भूत श्रीतनु
नामक सप्तशाल भवन निष्पन्न होता है ॥ ५८-५९ ॥
यदैकशालं सिद्धार्थं वर्धमानं च युज्यते ॥ ५९ ॥
श्रीपर्वताभिधानं स्यात् तदानीं भवनोत्तमम् ।
जब एकशाल से सिद्धार्थ और वर्धमान संयुक्त होते हैं, तब श्रीपर्वत नाम का
उत्तम सप्तशाल भवन कहलाता है ॥ ५९-६० ॥
यमसूर्यस्य योगेन वर्धमानैकशालयोः ॥ ६० ॥
श्रीवर्धन नाम गृहं श्रियो वृद्धिकरं भवेत् |
यमसूर्यं के साथ वर्धमान और एकशाल के योग से श्रीवर्धन नाम का
सप्तशाल लक्ष्मी की वृद्धि करने वाला होता हे ॥ ६०-६१ ॥
दण्डं च वर्धमानं च सैकशालं यदा भवेत् ॥ ६१ ॥
तदा श्रीसङ्गमं नाम भवेद् भवनमुत्तमम् |
जब दण्ड और वर्धमान एकशाल सहित होते हैं, तब श्रीसङ्गम नाम का
उत्तम सप्तशाल भवन कहलाता है ॥ ६१-६२ ॥
यदैकशालं वाताख्यं वर्धमानं च युज्यते ॥ ६२ ॥
भवनं श्रीप्रसङ्गाख्यं नृपयोग्यं तदा भवेत् |
जब वात और वर्धमान एकशाल से युक्त होते हैं तो राजा के योग्य श्रीप्रसङ्ग
नाम वाला सप्तशाल भवन कहलाता है ॥ ६२-६३ ॥
सिद्धार्थमेकशालेन नन्द्यावर्तेन चान्वितम् ॥ ६३ ॥
श्रीभारं नाम भवनं भवेद् भूपालसेवितम् |
एकशाल और नन्द्यावर्त से सिद्धार्थ के अन्वित होने पर भूपाल सेवित
श्रीभार नामक सप्तशाल भवन निष्पन्न होता है ॥ ६३-६४ ॥
नन्द्यावर्तस्य योगेन यमसूर्यैकशालयोः ॥ ६४ ॥
राज्ञां सुखावहं वेश्म श्रीभारमिति च स्मृतम् ।
यमसूर्य और एकशाल इन दोनों भवनों का नन्द्यावर्त के साथ जब संयोग हो
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३५८ समराङ्गणसूत्रधारे
तो भी राजाओ के लिए सुखावह श्रीभार नाम का सप्तशाल वेश्म स्मृत किया
श्रीशैलमेकशालेन स्यान्नन्द्यावर्तदण्डयो; ॥ ६५ ॥
योगाद् भोगावहं राज्ञां सप्तशालं गृहोत्तमम् |
नन्द्यावर्त और दण्ड इन दोनों का एकशाल भवनों के साथ संयोग होने पर
राजाओं के लिए भोग के योग्य श्रीशैल नाम का उत्तम सप्तशाल गृह सम्पन्न होता
एकशालस्य योगेन स्यान्नन्द्यावर्तवातयोः ॥ ६६ ॥
श्रीखण्डं नाम भवनं भूभृतां भूतिकृद्भवेत् ।
नन्द्यावर्त और वात इन दोनों का एकशाल के साथ संयोग होने पर राजाओं
के लिए ऐश्वर्यदायक श्रीखण्ड नाम का सप्तशाल भवन होता है ॥ ६६-६७ ॥
सिद्धार्थस्यैकशालेन संयोगाद् रुचकस्य च ॥ ६७ ॥
श्रीषण्डं नामतो वेश्म भवेद् योग्यं महीभृताम् |
सिद्धार्थ और रुचक का एकशाल के साथ संयोग होने पर राजाओं के योग्य
siaus (अथवा श्रीघण्ट) नाम का सप्तशाल भवन बनता है ॥ ६७-६८ ॥
रुचकस्यैव योगेन यमसूर्यकशालयो: ॥ ६८ ॥
स्याच्छीनिधानं श्रीकुण्डं तस्य दण्डैकशाल्योः |
रुचक से ही यमसूर्य और एकशाल इन दोनों के योग से श्रीनिधान नामक
सप्तशाल भवन होता है और उसका दण्ड और एकशाल इन दोनों के योग से
श्रीकुण्ड नाम का सप्तशाल भवन होता है ॥ ६८-६९ ॥
वातैकशालरुचकै युक्तैः श्रीनाभमुच्यते ॥ ६९ ॥
भवनं भूमिपालानां तद् भवेद् भूतिदायकम् ।
वात, एकशाल और रुचक इन तीनों के एक साथ युक्त होने पर श्रीनाभ
नामक सप्तशाल भवन कहलाता है और वह भवन राजाओं के लिए भूतिदायक
एकशालेन युज्येते सिद्धार्थस्वस्तिके यदा ॥ ७० ॥
श्रीप्रियं स्यात् तदा वेश्म सन्ततं वल्लभं श्रियः ।
एकशाल के साथ जब सिद्धार्थ और स्वस्तिक मिल जाते हें तो लक्ष्मी देवी का
संतत-वल्लभ होकर श्रीप्रिय नाम का सप्तशाल भवन निष्पन्न होता है ॥७०-७१॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चविंशोऽध्यायः
A
यमसूर्यैकशालाभ्यां स्वस्तिकं युज्यते यदा ॥ ७१ ॥
तदा श्रीकान्तमित्याहुर्भवनं भूभृतां हितम् ।
यमसूर्यं और एकशाल के साथ जब स्वस्तिक भवन मिलता है तब उसे राजाओं
का हितकारक श्रीकान्त नाम का सप्तशाल भवन निष्पन्न होता हे ॥ ७१-७२ ॥
एकशालेन संयोगो दण्डस्वस्तिकयोर्यदा i ७२ ॥
श्रीमतं नामतो वेश्म तदा स्याद् विजयावहम् ।
दण्ड और स्वस्तिक इन दोनों का एकशाल के साथ जब संयोग होता है तब
विजय प्राप्त कराने वाला वह वेश्म श्रीमत् के नाम से पुकारा जाता हे ॥७२-७३॥
वातस्वस्तिकसंयोगमेकशालं यदा ब्रजेत् ॥ ७३ ॥
श्रीप्रदत्तमिति प्राहुस्तदा वेश्म महीभृताम् ।
एकैकस्य द्विभेदत्वाच्चत्वरिंशदियं भवेत् ox ॥
वात और स्वस्तिक का संयोग जब एकशाल भवन से होता है तब राजाओं
का वह वेश्म श्रीप्रदत्त नाम से पुकारा जाता है | इस प्रकार से एक-एक के दो
भेदों से चालीस भेद निष्पन्न हुए ॥ ७३-७४ ॥
एवमत्र प्रकाराः स्युश्चत्वारिंशद् युताष्टभिः ।
इस प्रकार से यहाँ तक सप्तशाल भवन के अड़तालीस भेद निष्पन्न हुए,
आठ पहले के और चालीस ये ॥ ७५ ॥
चतुर्थेदं सप्तशालकथनम्
यदा त्रिशालं भवनं चतुश्शालेन युज्यते ॥ ७५ ॥
तदापि सप्तशालं स्याच्चतुर्धेदं समासतः |
जब त्रिशाल भवन चतु:शाल से युक्त होता है तब भी सप्तशाल भवन चार
प्रकार का निष्पन्न होता है ॥ ७५-७६ ॥
विंशतिभेदसप्तशालक थनम्
पञ्चानां राजगेहानां मिलत्येकतमस्य चेत् ॥ ७६ ॥
त्रिशालं स्यात् तदा सप्तशालं विशतिभेदवत् |
पाँच चतुःशाल राजगृहं में से किसी एक का त्रिशाल से यदि मेल होता है
तो बीस प्रकार का सप्तशाल भवन निष्पन्न होता हैं ॥ ७६-७७ ॥
हिरण्यनाभ (भो?यो)गेन सर्वतोभद्रमन्दिरम् ॥ ७७ ॥
श्रीवत्सं जनयेद् वेश्म नरेन्द्राणां हिताबहम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधारे
श्रीवृक्षं सर्वतोभद्रे सुक्षेत्रे मिलिते भवेत् ॥ ७८ ॥
हिरण्यनाभ के योग से सर्वतोभद्र भवन राजाओं के लिए हितकारक श्रीवत्स
नाम का सप्तशाल वेश्म उत्पन्न करता है और सर्वतोभद्र और सुक्षत्र के मिलने पर
श्रीवृक्ष नामक सप्तशाल गृह होता है ॥ ७७-७८ ॥
चुल्लीयुक्ते पुनस्तस्मिन् श्रीपालं नाम जायते ।
पक्षघ्ने सर्वतोभद्रयुक्तो श्रीकण्ठमुच्यते ॥ ७९ ॥
फिर उसमें चुल्ली के संयोग से श्रीपाल नाम का अन्य सप्तशाल वेश्म
निष्पन्न होता है । पक्षघ्न में सर्वतोभद्र युक्त होने पर श्रीकण्ठ नाम से सप्तसाल
भवन कहा जाता है ॥ ७९॥
हिरण्यनाभे श्रीवासं वर्धमानयुते भवेत् ।
श्रीनिवासं तु सुक्षेत्रे वर्धमानेन मिश्रिते ॥ ८० n
वर्धमानेन चुल्ल्या च गृहं श्रीभूषणं विदुः ।
वर्धमान से युक्त हिरण्यनाभ श्रीवास नाम से अभिहित होता है और वर्धमान
से सुक्षत्र के मिश्रित होने पर श्रीनिवास निष्पन्न होता है तथा वर्धमान और चुल्ली
के साथ मिलकर जो घर बनता है उसे श्रीभूषण कहते हें ॥ ८०-८१ ॥
पक्षघ्नं वर्धमानेन यदा संयोगमृच्छति ॥ ८१ ॥
तदा श्रीमण्डनं नाम जायते भवनोत्तमम् ।
इसी प्रकार वर्धमान के साथ जब पक्षघ्न संयुक्त होता है तब श्रीमण्डन नामक
उत्तम भवन निष्पन्न होता है ॥ ८१-८२ ॥
जाते हिरण्यनाभस्य नन्द्यावर्तेन सङ्गमे ॥ ८२ ॥
स्याद् वेश्म श्रीकुल नाम श्रियः कुलनिकेतनम्।
हिरण्यनाभ का नन्द्यावर्त के साथ सङ्गम होने पर लक्ष्मी का निवासभूत वह
कुलनिकेतन श्रीकुल के नाम से प्रख्यात होता है ॥ ८२-८३ ॥
न्द्यावर्तेन सुक्षेत्रे युक्ते श्रीगोकुलं भवेत् ॥ ८३ ॥
नन्द्यावर्त के साथ सुक्षेत्र के मिलने पर श्रीगोकुल नामक सप्तशाल भवन
नन्द्यावर्तस्य चुल्ल्याश्च योगे श्रीस्थावरं गृहम् ।
नन्द्यावर्तस्य॒ पक्षघ्नयोगे कुम्भं प्रजायते ॥ ८४ ॥
नन्द्यावर्त और चुल्ली का योग होने पर श्रीस्थावर नामक गृह निष्मन्न होता है
an
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चविंशोऽध्यायः
AN
और नन्द्यावर्त का पक्षघ्न के साथ योग होने पर कुम्भ नाम का सप्तशाल घर
हिरण्यना भरुचकयोगे स्याच्छीसमुद्गकम् ।
श्रीनन्दे नाम सुक्षेत्रे रुचकाख्येन संयुते ॥ ८५ ॥
हिरण्यनाभ और रुचक के योग से श्रीसमुद्गक नामक भवन सम्पन्न होता
हे और रुचक के साथ सुक्षेत्र के संयोग होने पर श्रीनन्द नामक सप्तशाल गृह
बनता ह ॥ ८५ Il
चुल्ल्यां रुचकयुक्तायां श्रीहृदं नाम जायते |
श्रीधरं नाम पक्षले भवेद् रुचकसंयुते ॥ ८६ ॥
रुचक से जब चुल्ली नामक गृह संयुक्त होता है तब श्रीहृद नामक गृह
निष्पन्न होता है और पक्षघ्न का रुचक के साथ संयोग होने पर श्रीधर नामक
सप्तशाल गृह निष्पन्न होता है ॥ ८६ ॥
हिरण्यनाभेन युते स्वस्तिके श्रीकरण्डकम् ।
सुक्षेत्रेण युते तस्मिन् श्रीभाण्डागारसंज्ञितम् ॥ ८७ ॥
चुल्लीयुते श्रीनिलयं भवेन्नरपतिप्रियम् |
स्वस्तिकस्य यदा योगः पक्षघ्नेन प्रजायते ॥ ८८ ॥
भ्रीनिकेतनसंज्ञं स्यात् तदा नृपतिमन्दिरम्।
उक्तानि सप्तशालानि नामलक्षणयोगतः ॥ ८९ ॥
हिरण्यनाभ के साथ स्वस्तिक के संयोग में श्रीकरण्डक नामक गृह होता है
और उसी में सुक्षेत्र के साथ संयोग होने पर श्रीभाण्डागार नामक गृह होता है |
इसी प्रकार उसके चुल्ली से मिलने पर नरपति प्रिय श्रीनिलय नामक सप्तशाल
गृह होता हे और पक्षघ्न के साथ जब स्वस्तिक का योग होता है तब वह राज
मन्दिर श्रीनिकेतन के नाम से प्रसिद्ध होता है । इस प्रकार नाम और लक्षणों से
युक्त सप्तशालाओं का यहाँ वर्णन किया गया है ॥ ८७-८९ ॥
सर्वाणि सार्वभौमानां नृपाणां मन्त्रिणामपि ।
भवन्ति च सतां वित्तयशोविजयवृद्धये ॥ ९० ॥
सार्वभौम राजाओं, मन्त्रियों और सज्जनों के लिए ये सब भवन धन, यश
और विजय की वृद्धि के लिए होते हैं ॥ ९० ॥
एकादिमूष्षाबहनप्रभेदात् संख्याक थनम्
एकादिमूषावहनप्रभेदादथ वेश्मनाम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३६२ समराङ्गणसूत्रधारे
एतेषां सप्तशालानां ब्रूमः संख्यामनुक्रमात् ॥ ९१ ॥
अब इन सप्तशाल भवनों की एकादि मूषाओं के सन्निवेश भेद से क्रमशः
गणना कहते हैं ॥ ९१ ॥
विभन्रादिचतुर्दशभद्रान्तानां सप्तशालानां प्रत्येकं संख्या
बहत्येकापि नो यत्र मूषैकं तद् भवेद्गृहम् |
विभद्रमेक भद्राणि विजानीयाच्चतुर्दश ॥ ९२ ॥
द्विभद्रवेश्मनां सैका नवतिः परिकीर्तिता ।
भवनानां त्रिभद्राणां चतुष्षष्टिः शतत्रयम् ॥ ९३ N
सहस्रमेकाभ्यधिकं स्याच्चतुर्भद्रवेश्मनाम् ।
भवतः पञ्चभद्राणां द्वे सहस्रे द्विसंयुते॥ ९४ ॥
षड्भद्राणां सहस्त्राणि त्रीणि त्रीणि गृहाणि च ।
द्वात्रिशता चतुस्त्रिंशत् सप्तभद्रशतानि च ॥ ९५ ॥
चतुर्दशभन्रान्त विभद्रादि सप्तशाल भवनों की संख्या-सप्तशाल गृह में जब
एक भी मूषा नहीं होती है, तो वह विभद्र कहलाता है और उस विभद्र को संख्या
एकभद्र-१४, द्विभद्र-९१, त्रिभद्र-३६४, चतुर्भद्रः१००१, पञ्चभद्र-२००२,
षड्भद्र-३००३ और सप्तभद्र की ३४३२ संख्या होती है ॥ ९२-९५ ॥
अष्टभद्राणि षड्भद्रसंख्यातुल्यानि जायते (?) |
गृहाणां नवभद्राणां द्वे सहस्रे तथा द्वयम् ॥ ९६ N
सहस्र दशभद्राणामेकोत्तरमुदाहृतम् ।
तथैकादशभद्राणा चतुष्षष्ट्या शतत्रयम् ॥ ९७ ॥
सैका द्वादशभद्राणा नवतिर्वेश्मनां भवेत् ।
स्युसत्रयोदशभद्राणि गृहाणीह चतुर्दश ॥ ९८ ॥
यच्चतुर्दशभिर्भद्र्रेकमेव हि वेश्म adi
इत्येषां सप्तशालानां सहत्त्राण्यत्र षोडश ॥ ९९ ॥
एकोनत्रिशती तद्ददशीतिश्चतुरुत्तरा |
Hi फिर अष्टभद्राओं वाले वेश्मो की संख्या षड्भद्र वाली संख्या के समान
W (3003) होती हैं और नवभद्राओं वाले घरों की संख्या २००२ होती है |
Hi दसभद्राओं वाले गृह १००१ भेद वाले होते हैं और एकादस भद्राओं वाले
३६४, द्वादस Wal की संख्या ९१ और त्रयोदस भद्रो की संख्या १४, चतुर्दस
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चविंशोऽध्यायः ३६३
भद्रों से युक्त भवन का एक ही प्रकार होता है | इस तरह सप्तशाळ वेश्मों (=
अष्टशालनिष्पादनप्रकाराः
इदानीमष्टशालानि भवनान्यभिदध्महे ॥ १०० N
बहिरन्तश्चतुः शालद्वयादेकं समासतः ।
अन्यानि सर्वभद्रादिट्टऱयसंयोगतो दश ॥ १०९ il
अष्टशाल भवन और उनके प्रकार--अब AMS भवनों के भी भेद कहते
हैं-बाहर और भीतर के दो चतुःशाळ भवनों के संयोग से अष्टशाल भवन का
एक भेद निष्पन्न होता है और सर्वभद्रादिकों के दो-दो के संयोग से अष्टशाल
भवनों के दूसरे और दस भेद निष्पन्न होते हैं ॥ १००-१०१ ॥
एकोनत्रिंशता क्षत्रं चतुरस्रं विभाजयेत् |
भागद्वयेन मूषा स्याच्छाला भागचतुष्टयात् ॥ १०२ ॥
उन्तीस पद वास्तु से चौकोर क्षेत्र विभाग का विभाजन करना चाहिए । दो
भागों से मूषा का सन्निवेश विहित होता हैं और चार भागों से शाला (= कमरों)
का सन्निवेश विहित होता है ॥ १०२ ॥
कुवीत पञ्जभिभगिस्तन्मध्येऽ ङ्गणवापिकाम् |
चतस्रश्च प्रतिदिशं मूषाः स्युस्तत्र वास्तुनि ॥ १०३ ॥
पाँच भागों से उसके मध्य में आँगन की वापी का न्यास विहित होता है और
उस वास्तु में प्रति दिशा में चार मूषाएँ होनी चाहिए ॥ १०३ ॥
शालयोनं सप्तशालं षट्शालं द्वितयोज्झितम् |
त्रिहीनं पञ्चशालं स्यादष्टशालमिदं क्वचित् ॥ १०४ ॥
यह अष्टशाल भवन कहीं पर एकशाल से कम सप्तशाल के रूप में होता है
और कहीं पर दो शालाओं से विहीन षट्शाल के रूप में होता है और कहीं तीन
शालाओं से विहीन पाँच शालाओं के रूप में होता है ॥ १०४ ॥
तुल्यत्रिशालद्वितयं द्विशालेन युतं यदा।
अष्टौ तदाष्टशालानि गृहाण्यन्यानि निर्दिशेत् ॥ १०५ ॥
दो त्रिशाल भवनों में जब द्विशाल भवन मिळता है तो आठ प्रकार के
अष्टशाळ भवन निर्दिष्ट किये गये हैं ॥ १०५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३६४ समराङ्गणसूत्रधारे
विभद्रादिषोडश भद्रान्तानामष्टशालानां प्रत्येकं संख्या
मूषाव्यूढिवशादष्टशालानामथ कथ्यते ।
षोडश भद्रान्त विभद्रादि अष्टशाल भवनों की संख्या--मूषाओं को सङ्घटना
वश अब अष्टशाला भवनों की संख्या कहता हूँ ॥ १०६ ॥
संख्या तत्र fang स्यादवहन्मूषसंज्ञितम् ॥ १०६ ॥
षोडशैवैक भद्राणि द्विभद्राणां शतं विदुः |
विंशं षष्ट्या त्रिभद्राणां विज्ञेयं शतपञ्चकम् ॥ १०७ N
अष्टादशाहुर्विशानि चतुर्भद्रशतानि च।
पञ्चभद्रसहस्राणि चत्वारि स्युः शतत्रयम् ॥ १०८ il
अष्टषष्टिश्च गेहानि तानि सम्यग् विभावयेत् ।
सहस््राष्टकमष्टौ च षड्भद्राणि प्रचक्षते ॥ १०९ ॥
एकादशसहस्राणि तथा शतचतुष्टयम् ।
जानीयात् सप्तभद्राणि चत्वारिंशद् गृहाणि च ॥ ११० N
द्वादशैवाष्टभद्राणां सहस्त्राणि शताष्टकम् ।
सप्तत्याभ्यधिकं प््राहुर्वास्तुविद्याविशारदाः ॥ १११ ॥
उनमें एक faux होता है जिसमें मूषा नहीं होती है । एक भद्र १६, द्विभद्र
एकादशसहस्राणि तथा शतचतुष्टयम् ।
चत्वारिंशच्च गेहानि नवभद्राणि संख्यया ॥ ११२ ॥
अष्टौ स्सुर्दशभद्राणां सहत््ाण्यष्टभिः सह ।
तथैकादशभद्राणां संख्या स्यात् पञ्चभद्रवत् ॥ ११३ ॥
अष्टादशशतानि स्युर्विशतिर्भवनानि च ।
इति द्वादशभद्राणां Agel भवति वेश्मनाम् ॥ ११४ ॥
स्यात् त्रयोदशभद्राणां षष्ट्यग्रं शतपञ्चकम् |
स्याच्चतुर्दशभद्राणां विशत्यभ्यधिकं शतम् ॥ ११५ ॥
वेश्मानि स्युस्तथा पञ्चदशभद्राणि षोडश ।
एकमेव हि विज्ञेयं गृहं षोडशभद्रकम् ॥ ११६ N
नवभद्र वाले भवनों की संख्या सप्तभद्र वाली संख्या के समान ११४४० होती
है | दसभद्र संख्या ८००८, एकादसभद्र की संख्या पञ्चभद्र के समान (४३६८)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चविंशोऽध्यायः ३६५
कही जाती है । द्वादसभद्र वेश्म की संख्या १८२० होती है | त्रयोदसभद्रों की संख्या
५६० और चतुर्दस भद्रों की संख्या १२०, पञ्चदसभद्रो की संख्या १६ और
षोडसभद्र गृह की एक ही संख्या मानी गयी है ॥ ११२-११६ ||
तेषां सर्वेषामेकीकृता संख्या
पञ्चषष्टिसहस्त्राणि षट्त्रिंशं शतपञ्चकम् |
गृहाणामष्टशालानां भवत्येकत्र सङ्खयया ॥ ११७ ॥
सभी की एकीकृत संख्या--इस प्रकार यहाँ पर अष्टशाल Wel की कुल
नवशालनिष्पादनप्रकाराः
स्यात् समानचतुश्शालद्वययोगात् समासतः |
एकैकशालयोगाच्च नवशालचतुष्टयम् ॥ ११८ ॥
नवशाल भवनों के लक्षण-चतु:शालाओं के युगल संयोग से संक्षेप में
एक-एक एकशाल के योग से चार-चार नवशाल भवन बनते हँ ॥ ११८ ॥
सर्वतोभद्रमुख्यानां मिथो द्वितययोगतः |
एकैकशालयोगाच्च चत्वारिंशत् तथापरा ॥ ११९ ॥
सर्वतोभद्र आदि मुख्य वेशमों के जोड़ों के साथ और एक एकशाल के योग
से नवशाल गृह के ४० भेद और होते हैं ॥ ११९ ॥
तुल्यत्रिशालत्रितययोगेन च चतुष्टयम् ।
गृहाणां नवशालानामन्यदुक्तं पुरातनेः ॥ १२० ॥
त्रिशाल के त्रितय (तिगुने) के योग से नवशाल गृहों के चार अन्य भेद
प्राचीन शास्त्रकारों ने बताये हैं ॥ १२० ॥
संस्थानमुक्तं गेहानां नवशालात्मनामिदम् ।
मुषावहनभेदेन तत्सख्या कथ्यतेऽधुना ॥ १२९ ॥
नवशा Yel का यह संस्थान कहा गया, अब मूषाओं के भेद से इनके और
विभद्राद्यष्टादशभद्रान्तानां नवशालानां पृथक् पृथक् संख्या
अवहन्मूषमेकं स्याद् वहत्त्याष्टादशैकया ।
द्वाभ्यां शतं त्रिपञ्जाशदधिकं वेश्मनां भवेत् ॥ १२२ ॥
तिसृभिः स्युः शतान्यष्टौ सह षोडशभिर्गृहेः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२६६ समराङ्गणसूत्रधार
षष्ट्या सहस्रत्रितयं ताभिश्चतसृभिर्भवेत् ॥ १२३ ॥
पञ्चाशीतिशतान्यष्टषष्टियुक्तानि पञ्चभिः ।
बहन्तीभिः प्रजायन्ते मूषाभिरिह वेश्मनाम् ॥ १२४ ॥
अष्टादशसहस्राणि तथा पञ्चशतानि च।
चतुःषष्टिं च गेहानि मूषाभिः षङ्भिरादिशेत् ॥ १२५ |
एकत्रिशत्सहस्राण सहितान्यष्टभिः शतैः |
चतुर्विशतियुक्तानि मूषाभिः सप्तभिर्विदुः ॥ १२६ ॥
चत्वारिंशत्सहस्त्राणि fast च वेश्मनाम् ।
शतानि चाष्टपञ्चाशत् सप्त मूषाभिरष्टभिः ॥ १२७ N
चत्वारिंशत्सहस्राण सहस्राण्यष्ट षट्शती |
विंशति चैव मूषाभिर्गृहाणां नवभिर्विदुः ॥ १२८ ॥
चत्वारिशत्सहस्त्राणि सहस्रत्रयमोकसाम् |
मूषाभिर्दशभिः साष्टपञ्चाशच्छतसप्तकम् ॥ १२९ ॥
एकत्रिंशत्सहस्त्राणि चतुर्विशच्छताष्टकम् |
मूषाभिरेकादशभिर्गहाणा मुनयो BY: ॥ १३० ॥
अष्टादशसहस्गराणि तथा पञ्चशतानि च।
धाम्नां द्वादशमूषाणां चतुःषष्टिश्च जायते॥ १३१ ॥
भवन्त्यष्टौ सहस्त्राणि तथा पञ्चशतानि a
स्यात् त्रयोदशमूषाणामष्टषष्टिश्च वेश्मनाम् ॥ १३२ ॥
स्याच्चतुर्दशमूषाणां facet सषष्टिका |
मूषाभिः पञ्चदशभिः षोडशाष्टशती तथा ॥ १३३ ॥
धाम्नां षोडशमूषाणां त्रिपञ्चाशच्छतं भवेत् |
स्युः सप्तदशमूषाणि वेश्मान्यष्टादश स्फुटम् ॥ १३४ ॥
मूषाभिरष्टादशभिर्वेश्मैकं तद्विदो विदुः ।
ogad सहस्राणि द्वाषष्टिश्च शतान्विता ॥ १३५ ॥
वेश्मनां नवशालानां चत्वारिंशच्चतुर्युता |
अष्टादश भद्रान्त विभद्रादि नवशाल भवनों की पृथक् पृथक संख्या-
बिना मूषा वाला अर्थात्
विभद्र १
एकभद्र १८ दसभद्र ४२७५८
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चविंशोऽध्यायः ३६७
द्विभद्र १५३ एकादसभद्र ३१८२४
त्रिभद्र ८१६ द्वादसभद्र १८५६४
चतुर्भद्र ३०६० त्रयोदसभद्र ८५६८
पञ्चभद्र ८५६८ चतुर्दशभद्र ३०६०
षड॒भद्र १८५६४ पञ्चदसभद्र ८१६
सप्तभद्र ३१८२४ षोडशभद्र १५३
AENA ४३७५८ सप्तदसभद्र १८
नवभद्र ४८६२० अष्टादसभद्र १
इस प्रकार नवशाल भवनों के कुल मिलाकर दो लाख बासठ हजार एक सो
चौवालीस भेद सम्पन्न हुए ॥ १२२-१३६ ॥
दशशालनिष्पादनप्रकाराः
स्यात् समानचतुः शालद्वययोगात् समासतः ॥ १३६ ॥
एकेन च द्विशालेन दशशालचतुष्टयम् ।
सर्वतोभद्रमुख्यानां मिथे द्वितययोगतः ॥ १३७ ॥
एकद्विशालयोगाच्च चत्वारिंशत् तथापरा |
दसशाल भवनों के लक्षण-एक fee भवन के साथ समान दो
चतुःशाल भवनों के योग से संक्षेप में चार दसशाल वेश्म निर्मित होते हैं और
प्रधान वेश्म और सर्वतोभद्रादि के द्वितय (दो-दो) के परस्पर योग से तथा एक
द्विशाल भवन के योग से दूसरी संख्या ४० हुई ॥ १३६-१३८ ॥
तुल्यत्रिशालत्रितयमेकशालयुतं यदा ॥ १३८ ॥
साधारणं तदान्यत् स्याद् दशशालचतुष्टयम् |
तुल्ये त्रिशाले युज्येते सर्वभद्रादिभिर्यदा ॥ १३९ ॥
तदान्या दशशालानां समुत्पद्यत विशतिः ।
समान त्रिशालों के त्रितय और एकशाल से संयुक्त होने पर तब अन्य
साधारण चार दसशाल होते हैं । सर्वभद्रादिकों से जब-जब दो तुल्य त्रिशाल भवन
संयुक्त होते हैं, तब दसशालों के बीस और भेद होते हैं ॥ १३८-१४० ॥
विभद्रादिविंशतिभन्रान्तानां दशशालानां पृथक् पृथक् संख्या,
तेषां सर्वेषामेकीकृता संख्या
तेष्वेकमवहन्मूषं विंशतिर्मूषयैकया ॥ १४० ॥
वहन्त्या स्यादुभाभ्यां तु नवत्यभ्यधिकं शतम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधारे
चत्वारिशानि तिसृभिः शतान्येकादश ध्रुवम् ॥
चत्वारि स्युश्चतसृभिः सहस्त्राणि शताष्टकम् |
चत्वारिंशच्च गेहानि जायन्ते पञ्चभिः सह ॥
पञ्चभिस्तु सहस्त्राणि मूषाभिर्दशपञ्च च।
जायन्ते सचतुष्काणि तथा पञ्चशतानि च ॥
अष्टात्रिशत्सहस्त्राण षड्भिः सप्त शतानि च ।
षष्ट्युत्तराणि जायन्ते वेश्मनां परिसङ्ञयया ॥
गृहाणां स्युः सहस्त्राणि सप्तभिः सप्तसप्ततिः ।
शतपञ्चकमन्यच्च भवेद् विंशतिसंयुतम् ॥
लक्षमेकं सहस्त्राणि पञ्चविंशतिरष्टभिः |
शतानि नव जायन्ते सप्तत्यभ्यधिकानि च ॥
लक्षमेकं सहस्त्राणि सप्तषष्टिः शतानि च |
नव स्युः षष्टियुक्तानि नवमूषाप्रचारतः ॥
लक्षं चतुरशीतिश्च सहस्त्राणि शतानि च।
सप्त स्सुर्दशभिस्तद्दत् पञ्चाशच्च षडुतरा ॥
लक्षमेके सहस्त्राणि सप्तषष्टिश्च वेश्मनाम् |
शतानि चैकादशभिः षष्ट्यानि नव निर्दिशेत् ॥
लक्षं तथा सहस्त्राणि जायन्ते पञ्चविशतिः |
शतानि च द्वादशभिर्नव तद्वच्च सप्ततिः ॥
सहस्त्राणि निकेतानां संख्यया सप्तसप्ततिः |
सविशतिः पञ्चशती त्रयोदशभिरीरिता ॥
अष्टात्रिशत्सहस्त्राणि तथा सप्तशतानि च।
स्युश्चतुर्दशभिः षष्ट्या वेश्मनामन्वितानि च ॥
स्यात् पञ्चदशसाहस्री शतैः पञ्चभिरन्विता ।
मूषाभिः पञ्चदशभिश्चत्वारे भवनानि च ॥
स्युः सहस्त्राणि चत्वारि तद्ददष्टौ शतानि च |
तथा षोडशमूषाणां चत्वारिंशच्च पञ्च च ॥
सहस्त्रं सप्तदशभिः शतमेकं च वेश्मनाम् ।
चत्वारिंशच्च वेश्मानि भवन्ति परिसंख्यया ॥
शतं नवत्यभ्यधिकमष्टादशभिरुच्यते ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

भवत्येकोनविंशत्या मूषाणां वेश्मविंशतिः ॥ १५६ ॥
मूषाविशतेर्वहनाद् भवेत् |
मूषाभेदप्रचारतः ॥ १५७ ॥
एकमेव
agua
पञ्चविंशोऽध्यायः
गृहं
दशशालानां
प्रयुतं चत्वार्ययुतान्यष्टसहस्त्राणि पञ्च च शतानि |
षद्सप्ततिर्गृहाणि
विभद्र
एकभद्र
द्विभद्र
त्रिभद्र
चतुर्भद्र
पञ्चभद्र
षड्भद्र
सप्तभद्र
अष्टभद्र
नवभद्र
दसभद्र
इस प्रकार से दसशाल भवनों की मूषा भेद प्रसार से दस लाख अड़तालीस
च दशशालेष्वेकसंख्येयम् ॥ १५८ ॥
बीस भद्रान्त विभद्रादि दशशाल भवनों की अलग-अलग संख्या--बिना
मूषा वाला अर्थात्
एकादसभद्र १६७९६०
द्वादसभद्र १२५९७०
त्रयोदसभद्र ७७५२०
चतुर्दशभद्र ३८७६०
पञ्चदसभद्र १५५०४
षोडशभद्र ४८४५
सप्तदसभद्र ११४०
अष्टादसभद्र १९०
एकोनविंशतिभद्र २०
विंशतिभद्र १
चतुश्शालादिदशशालान्तानां सर्वेषां वेश्मनां मूषावहनादिना
निर्दिष्टाः संख्याः
एकद्वित्रिचतुः शालवेश्मनां
गृहाणि दशशालान्तान्येवमुक्तानि विस्तरात् ॥ १६० ॥
चतुः शालादिगेहानि यावन्त्यादशशालतः |
चतुर्गुणानि प्रत्याशं तान्यलिन्देन निर्दिशेत् ॥ १५९ ॥
चतुःशाल से लेकर दसशाल पर्यन्त सभी भवनों की मूषादि से निर्दिष्ट
संख्या-चतु:शालों से लेकर दसशालों तक की जो संख्या अभी तक बताई गई
है, उसकी चौगुनी संख्या प्रत्येक दिशाओं में अलिन्द की दिशा से संयुक्त कर
सङ्गमान्मिथः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३७० समराङ्गणसूत्रधारे
एकशाल, द्विशाल, त्रिशाल तथा चतुश्शाल इन चारों के परस्पर संयोग से
दसशालान्त शालभवनों का सविस्तर वर्णन किया गया ॥ १६० ॥
समारभ्य चतुःशा(ल?)लं दशशालान्तवेश्मनाम् |
संख्यामिदानीमैक्येन सर्वेषामभिदध्महे ॥ १६१ ॥
अब चतुश्शाल भवनों से लेकर CAMS भवनों तक की जो संख्या निकलती
है उन सभी का निर्देश करते हैं ॥ १६१ ॥
मूषाभेदेन लक्षाणि स्युरत्रयोदश वेश्मनाम् |
सहस्त्राण्यष्टनवतिस्तथा वेश्मानि षोडश ॥ १६२॥
मूषासंस्थानभेदेन भिन्नानां वेश्मनां पुनः |
जायन्ते कोटिशो भेदा यस्मान्नोक्तानि तान्यतः ॥ १६३ ॥
मूषाभेद से तेरह लाख अट्टानबे हजार सोलह (१३९८०१६) भेद निष्पन्न
होते हैं । पुनश्च मूषाओं के अलग-अलग संस्थान भेद से तो नाना प्रकार से
अगणित भेद निष्पन्न होते हैं । अत: यहाँ उनका विस्तारभय से वर्णन नहीं किया
इत्थं चतुःशालमुखानि वेश्मा-
न्युक्तानि यावद्दशशालमत्र |
शालाप्रभेदेन मिथोऽभिषङ्गात्
संख्या च तेषामुदिता यथावत् ॥ १६४ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे समस्तगृहाणां संख्याकथनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥
2 ORL...
इस प्रकार से प्रमुख चतुःशाल भवनों से लेकर दसशाल पर्यन्त जितने भी
भवनों के प्रभेद होते हैं, उनका यहाँ वर्णन किया गया है | उनकी शालाओं के
प्रभेद से एवं उनके परस्पर संयोग से जो संख्या होती है वह भी यहाँ यथावत्
प्रतिपादित की गई है ॥ १६४ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'समस्तगृहाणां सङ्घयाकथन' नामक पचीसवें
अध्याय को महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज
Slo सुधाकर मालवीय कृत “सरला” हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २५ ॥
"> न्य fo E> eo
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
ग SIT

अथ षड्विशो5 ध्यायः
x आयादि-निर्णयः' x
(The Auspicious and Inauspicious Norms of Construction)
इदानीमभिधास्यामः सूत्रपातविधेः क्रमम् ।
शस्ते मासि सिते पक्षे विदध्यात् तं शुभेऽहनि॥ १ ॥
सूत्रपात (= शिलान्यास) विधि का क्रम कथन--गृहारम्भ के लिये
शुभाशुभ काल का विवेचन एवं तदनुकूल वार, तिथि का निर्णय अत्यन्त
आवश्यक है । अतः शुभ मास के शुक्ल पक्ष में एवं शुभ दिन में इस सूत्रपात
= गृहारम्भ) विधि का विधान कहा गया है ॥ १ ॥
प्रासादकर्मणि सूत्रपातविधिः
चैत्रे शोकाकुलो भर्ता वैशाखे च धनान्वितः ।
ज्येष्ठे गृही विपद्येत नश्यन्ति पशवः शुचौ ॥ २ ॥
श्रावणे धनवृद्धिः स्यान्नभस्ये न वसेद् गृहे |
कलहश्चाश्विने मासि भृत्या नश्यन्ति कार्तिके ॥ ३ ॥
मार्गशीर्षे धनप्राप्तिः सहस्ये कामसम्पदः |
माधे वह्निभयं चैव फाल्गुने श्रीरनुत्तमा ॥ ४ ॥
गृहारम्भ के लिए शुभाशुभ मास चैत्र में गृहारम्भ से स्वामी शोकाकुल
होता है, बैशाख में वह धन से समृद्ध होता हे, ज्येष्ठ में गृहस्वामी विपत्ति को
प्राप्त करता है, आषाढ़ में उस गृह के पशु नष्ट हो जाते हैं, श्रावण में गृहारम्भ
से धन वृद्धि होती है और भाद्रपद में घर बनाने से उस घर में रहने को नहीं
मिलता । आश्विन मास में लड़ाई झगड़ा और कार्तिक में नौकर पीड़ित होते हैं
मार्गशीर्ष में धन प्राप्ति, पौष (= सहस्ये) में अभिलषित समृद्धि प्राप्त होती है ।
माघ में गृहारम्भ से अग्निभय और फाल्गुन में गृहारम्भ से अति उत्तम श्रीसमृद्धि
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह बारहवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३७२ समराङ्गणसूत्रधार
द्वितीया पञ्चमी मुख्या सप्तमी नवमी तथा ।
एकादशीत्रयोद(श्यस्ति?) श्यो तिथयः स्युः शुभावहा:॥ ५ ॥
गृहारम्भ की शुभाशुभ तिथियाँ — द्वितीया, पञ्चमी, सप्तमी, नवमी,
एकादशी एवं त्रयोदशी-ये तिथियाँ गृहारम्भ के लिए शुभ कही गई है ॥ ५ ॥
चन्द्रताराबलं भर्तुरनुकूलं च शस्यते ।
इयं हि सूत्रपाताख्या क्रिया प्रासादकर्मणि ॥ ६ ॥
कार्या पुरनिवेशे च प्रारम्भे भवनस्य च ।
शिलानिवेशने द्वारस्तम्भोच्छायादिकेषु च ॥ ७ ॥
Terry की विधि में गृहस्वामी के चन्द्र एवं नक्षत्रों के बल (Density) की
अनुकूलता प्रशस्त कही गई है | इसी प्रकार प्रासाद कर्म में भी यही सूत्रपात की
क्रिया कही गई है । पुर निवेश (City Planing) में और भवन के प्रारम्भ में
तथा गृह की नींव डालने में या द्वार एवं स्तम्भ की ऊँचाई (के छाजन) आदि में
भी यही तिथियाँ एवं मास (शिलान्यास में) प्रशस्त होते है ॥ ६-७ ॥
प्राच्यादिदिङ्मुखानां वेश्मनामारम्भे निषिद्धा मासाः
आद्रियेत सिते पक्षे शोभने लग्न एव हि।
रवौ कन्यातुलालिस्थे गृहं वरुणदिङ्मुखम् ॥ ८ ॥
न कुर्याद् तद्धि शून्यं स्यान्न च वृद्धिर्भवेत् wat: |
प्राच्यादि दिङ्मुख के अनुसार शुभाशुभ विचार--शुक्ल पक्ष, शुभ लग्न
और कन्या, तुला और वृश्चिक में सूर्य स्थित होने से पश्चिम मुख घर बनाने में
शुभ होता है । हे प्रभो! इसका पालन न करने पर वह पश्चिम मुख घर वृद्धि शून्य
होता है और उस घर में स्वामी की वृद्धि नहीं होती ॥ ८-९ ॥
न दक्षिणमुखं कुम्भमृगधन्विस्थिति रवौ॥ ९ ॥
कुर्वीत निष्फलं तत् स्यान्नपदण्डवधादिकृत् |
कुम्भ, मृग और धनु में सूर्य की स्थिति रहने पर दक्षिण मुख भवन का निर्माण
नहीं करना चाहिए, क्योंकि वह गृहस्वामी के लिए निष्फल होता है और इसमें रहने
वाला राजा से दण्ड प्राप्त करता है और वधादि का भी कारण बनता है ॥ ९-१०॥
न मीनवृषमेषस्थे कुर्वीत प्राङ्मुखं रवौ go N
तद् धनघ्न॑ कलिक्षुद्रराजचौरार्तिकृद् यतः |
मीन, वृष और मेष (= अप्रैल) में सूर्य के स्थित होने से प्राङ्मुख घर नहीं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षड्विंशोऽध्यायः ३७३
बनाना चाहिए, क्योंकि वह गृह धन का नाश करने वाला होता है और लड़ाई तथा
JA, नृप और चोरों के द्वारा पीड़ा पहुँचाने वाला कहा गया है ॥ १०-११ ॥
आये परिज्ञातव्ये क्षेत्रमानसाधननियमः
रवौ मिथुनसिंहस्थे न कर्किस्थेऽप्युदङमुखम् ॥ ११ ॥
कुर्यात् aes दरिद्रत्वं दद्याच्चरणदासताम् |
आय-व्यय एवं क्षेत्रमान साधन के नियम-मिथुन, सिंह तथा कक में सूर्य
के स्थित होने पर उत्तर मुख भवन का निर्माण नहीं करना चाहिए क्योंकि वह
दारिद्र्य एवं दासता प्रदान करने वाला होता है ॥ ११-१२ ॥
आयव्ययांशकर्क्षाणि प्रवक्ष्यामोऽथ वेश्मनाम् ॥ १२ ॥
गृहमानवशात् सम्यक् कर्तुः स्थानबलाबलम् ।
नगरे वा पुरादौ वा q विधीयते ॥ १३ ॥
आयादि विचार--अब वास्तु (भवनों) के आय, व्यय, अंश और त्रद्क्षों (>
तारों) का वर्णन करता हूँ । गृहस्वामी के प्रमाण वश से ठीक तरह विचार कर
नगर में अथवा पुरादि में दण्डों से मान (माप करने) का विधान कहा गया है ।
इसे दण्डाश्रित मान कहना चाहिये ॥ १२-१३ ॥
तदलाभे करैः कार्य सम्यगायविशुद्धये ।
यत्र हस्तैर्मितिः क्षेत्रे तत्रायो हस्तसंश्रितः ॥ १४ ॥
उस दण्ड मान के अभाव में ठीक तरह से आय की विशुद्धि के लिए हस्तों
के द्वारा मान करना चाहिए | जहाँ पर क्षेत्र में हस्तों के द्वारा मान किया जाता है,
वहाँ पर हस्ताश्रित आय होता है ॥ १४ ॥
क्षेत्रालाभे तु तत्रैव ग्राह्य: स स्यादिहाङ्गुलैः(?) |
ager मिते क्षेत्रे सोऽङ्गुलैस्तदलाभतः ॥ १५ ॥
क्षेत्र में हस्ताश्रित मान के अलाभ में वहीं पर वह मान अङ्गुलों से ग्राह्य होता
हे, अङ्गुलों के द्वारा नापे गए क्षेत्र में वह मान अङ्गुलाश्रित मान कहा हैं ॥ १५ ॥
पादैर्वाथ यवैर्वापि ग्राह्यः क्षषेत्रानुसारतः |
गृहेषु कर्महस्तेन मानं स्वाभिकरेण वा ॥ १६ ॥
देवतानां तु धिष्ण्येषु कर्महस्तेन केवलम् |
उसके अलाभ में क्षेत्र के अनुसार पादों से अथवा यवों से मान करना
चाहिए । स्वामी के हाथ से अथवा अपने कर्म हस्त से भवनों में मान होता
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३७४ समराङ्गणसूत्रधारे
है । परन्तु देवताओ के मन्दिरों में केवल अपने कर्म हस्त से मान किया
आयानयनप्रकारः, प्राच्यादिदिक्षूत्पन्नानामायानां यथाक्रममुदिदष्टाः
ध्वजादिसंज्ञा: तेषां फलं च
दैर्घ्यं हन्यात् पृथुत्वेन हरेद् भागं ततोऽष्टभिः ॥ १७ ॥
यच्छेषमायं तं विद्याच्छास््रदृष्ट ध्वजादिकम् ।
आय साधन के नियम--पृथुत्व से दैर्घ्य को अर्थात् लम्बाई और चौड़ाई में
गुणा करे और उसके बाद उसे आठ से भाग दे, जो शेष रह जाय उसको 'आय'
समझना चाहिए | फिर वही शास्त्रोक्त ध्वजादिक भी जानने चाहिए ॥ १७-१८ ॥
ध्वजो धूमोऽथ सिंहश्च श्वा वृषः खरकुञ्जरौ ॥ १८ ॥
ध्वाङ्क्षश्चेति उदिदष्टः प्राच्याद्यासु प्रदक्षिणम् |
अन्योऽन्याभिमुखास्ते च कामं स्वच्छन्दचारिणः॥ १९ ॥
पूर्वाचार्यैः समुदिदष्टटः आयवृद्धिविधायकाः |
वृषसिंहगजाः शस्ताः प्रासादपुरवेश्मसु ॥ २० N
फलानुसार आय की संज्ञाएँ--इन ध्वज आदिको में निम्नलिखित उपलक्षण
तथा ८. ध्वांक्ष । प्राची आदि दिशाओं में प्रदक्षिण और परस्पर अभिमुख और
स्वतन्त्रतापूर्वक, स्वच्छन्दचारी वृद्धि विधायक आय की ये संज्ञाएँ हैं जो पूर्वाचायों
के द्वारा समुदिदष्ट की गयी है ॥ १८-२० ॥
ध्वजेऽर्थलाभः सन्तापो धूमे भोगो मृगाधिपे ।
कलिः शुनिं धनं धान्यं वृषे स्त्रीदूषणं खरे ॥ २१ ॥
गजे भद्राणि दृश्यन्ते ध्वाङ्क्षे तु मरणं ध्रुवम् |
वृषस्थाने गजं कुर्यात् सिंहं वृषभहस्तिनोः ॥ २२ ॥
वृष, सिंह और गजवाली ध्वजाएँ प्रासादों, पुरों एवं भवनों में मङ्गलकारी कही
गई हैं । ध्वज में अर्थलाभ, धूम में सन्ताप, सिंह में भोग, कुत्ते में कलि, वृष में
धन और धान्य, खर में स्त्री दूषण, गज में मङ्गल दिखाई देते हैं; ध्वाइक्ष में तो
मरण निश्चित है; वृष के स्थान में गज रखे और वृषभ एवं गज के स्थान में सिंह
विप्रादीनां प्रशस्ता आयाः
न कुर्याद् वृषमन्यत्र शस्यते सर्वतो ध्वजः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षड्विंशोऽध्यायः ३७५
कल्याणं कुरुते सिंहो ब्राह्मणस्य विशेषतः ॥ २३ ॥
क्षत्रियस्य गजः शस्तो वृषभः शस्यते विशः ।
शूद्रस्य ध्वज एवैकः शस्यतेऽर्थप्रदः सदा ॥ २४ ॥
एवमेते गृहादीनामायाः सर्वे प्रकीर्तिताः ।
ब्राह्मणादिक जातियों के प्रशस्त आय--वृष संज्ञक आय को दूसरे स्थान
पर न रखे, तो ध्वज सर्वत्र प्रशस्त माना जाता है । सिंह विशेषकर व्राह्मण वर्ण
का कल्याणकर्ता कहा गया है । क्षत्रिय वर्ण के लिए गज प्रशस्त माना गया है |
वृषभ वैश्य वर्ण के लिए प्रशस्त है और शूद्र वर्ण के लिए ध्वज' ही एकमात्र
प्रशस्त है । वह सदा अर्थप्रद होता है इस प्रकार से भवनों के ये सब आय
प्रदद्यादासने सिंहमातपत्रेषु तु ध्वजम् ॥ २५ ॥
चिह्नेष्वपि च सर्वेषु चामरव्यजनादिषु |
सिंहं गजं वा शस्त्रेषु रथेषु कवचेषु च ॥ २६ ॥
आसन अर्थात् राजा के सिंहासन में सिंह को और आतपत्र अर्थात् राजछत्र में
ध्वज को, इसी प्रकार चामर और व्यजनादि राजचिहों में, wel में, रथों में और
कवचों में, सब में सिंह अथवा गज चिह्न को प्रदान करे ॥ २५-२६ ॥
सार्यश्चगजपर्याणेष्विभं वृषभमेव च |
अर्थधारणपात्रेषु शयनेषु मतङ्गजम् ॥ २७ ॥
याने च वाहने चैव मतिमान् योजयेद् गजम् ।
सारी (पक्षिविशेष), घोड़ा, गज, पर्याण (काठी) में गज या वृषभ चिह्न को
प्रदान करे । अर्थ के रखने वाले पात्रों में, शयनों में गज को प्रदान करे । इसी
प्रकार यान में और वाहन में भी बुद्धिमान् गृहस्वामी को गज की योजना करनी
प्रासादप्रतिमालिङ्गपीठमण्डपवेदिषु ॥ २८ ॥
कुण्डेषु च ध्वजं दद्यात् देवोपकरणेषु च ।
प्रासाद, मूर्ति, लिङ्ग, पीठ, मण्डप और वेदियों में, कुण्डों में तथा
देवोपकरणों में ध्वज संज्ञक आय देना चाहिए ॥ २८-२९ ॥
आयो गृहवदुद्वाहवेदीमण्डपयोर्भवेत् ॥ २९ ॥
महानसे वृषं दद्याज्जलाधारे जलाशये ।
स्थाल्यां भोजनपात्रे चकोष्ठागारेऽन्नधारणे ॥ ३० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३७६ समराङ्गणसूत्रधारे
एतदूगृहे तथा दद्याद् गृहोपकरणेषु च ।
गृह के समान ही विवाह की वेदी और मण्डप इन दोनों में आय की व्यवस्था
होती है । रसोई में वृष संज्ञक को और जलाधार अर्थात् जलाशय में, थाली या
अन्य भोजन पात्र में तथा अन्न रखने वाले कोष्ठागार में भी वृष नामक आय दे |
घर में और गृहोपकरणों में भी वृष को देना चाहिए ॥ २९-३१ ॥
वृषभं गजशालायां प्रदद्याद् गजमेव वा ॥ ३९ ॥
वृषं तुरगशालासु गोशालागोकुलेषु च ।
गजाश्ववृषशालासु सिंहं यत्नेन वर्जयेत् ॥ ३२ ॥
किन्तु गजशाला में वृष अथवा गज आय को दे । अश्वशालाओं में एवं
गोशालाओं में और गोकुलों में वृष नामक आय को दे । किन्तु गजशालाओं में,
अश्व॒शालाओं में ओर वृषशालाओं में यत्नपूर्वक सिंह नामक आय का वर्जन करना
अधमानां खरध्वाङ्क्ष धूमश्वानः शुभावहाः |
धूमोऽग्निजीविनां शस्तो ध्वाङ्क्षः सन्न्यासिनां हितः ॥ ३३ ॥
(निकृष्ट कर्मोपजीवियों) अधमों के लिए खर, wie, धूम, और श्वान ये शुभ
आय कहे गए हें | अग्निजीवियों (लोहार आदि) के लिए धूम प्रशस्त कहा गया
है और संन्यासियों के लिए eset आय हितकारी कहा गया है ॥ ३३ ॥
स्वगणानां श्वपाकानां स्ववेश्मानां खरः शुभः |
नटनर्तकवेश्मेषु पण्यस्त्रीणां खरः शुभः ॥ ३४ ॥
कुलालरजकादीनां तथा गर्दभजीविनाम् ।
स्वगणों, चाण्डालों के अपने घरों के लिए खर' नामक आय शुभ कहा गया
है | इसी प्रकार नटों, नर्तको तथा वेश्याओं के भवनों के लिए भी 'खर' शुभ
कहा गया है | कुम्भकारो, गदहे से जीविकोपार्जन करने वाले धोबियों आदि के
भवनों के लिए भी यही विधान कहा गया है ॥ ३४-३५ ॥
तत्तन्निवेशनानि प्रति तत्तदायानां विनियोगः,
तेष्वधमानां क्वचिद्दोषत्वकथनम्, व्ययानयनप्रकारः
गृहादिषु क्षेत्रफलं गणयेदष्टभिर्भजेत् ॥ ३५ ॥
समाधिकादिभेदेन त्रिप्रकारस्य व्ययस्य यथाक्रममुदिदष्टाः पिशाचादिसंज्ञाः
त्रिघनेन भजेच्छेषं नक्षत्रेऽष्टहते व्ययः ।
पिशाचो राक्षसो यक्ष इति त्रेधा व्ययो मतः ॥ ३६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षड्विंशोऽध्यायः ३७७
व्यय विचार-घरों आदि में सम्पूर्ण क्षेत्रफल की गणना करके उसको आठ
से भाग देकर तीन घन से भजन फल शेष प्राप्त करे | अष्टहत क्षेत्र या नक्षत्र में
व्यय होता है | इसको पिशाच, राक्षस और यक्ष इन तीन नामों से व्यय” माना
अंशकानयनप्रकारः, गृहादिष्वंशकस्य मुख्यत्वव्यवस्थापनम्, अंशकत्रयस्य संज्ञाः
साम्याधिक्यन्यूनताभिरायतः स्याद् यथाक्रमम् ।
व्ययं क्षेत्रफले क्षिप्त्वा गृहनामाक्षराणि च॥ ३७ ॥
भागं त्रिभिर्हरेत् तत्र यच्छेषं सोंऽशको भवेत् |
अंशक विचार--क्रमशः सम, अधिक एवं न्यून आय से क्षेत्रफल में व्यय
को क्षिप्तकर और गृहनाम के अक्षरों की संख्या को भी क्षिप्त करके तीन से भाग
दे और जो बाकी बचे वह 'अंशक' कहलाता है ॥ ३७-३८ ॥
चतुरङ्गो यथा मन्त्रो मुख्यो लग्ने नवांशकः ॥ ३८ ॥
तथा गृहादिषु प्रोक्तं मुख्यत्वेनांशकत्रयम् |
इन्द्रो यमश्च राजा च त्रयो नामभिरंशकाः ॥ ३९ ॥
स्वनामतुल्यफलदा विज्ञातव्यास्त्रयोऽपि च ।
इन्द्रादि तीन अंशको की प्रधानता--जिस प्रकार चतुरङ्ग मन्त्र मुख है और
लग्न में नवांशक मुख्य है, उसी प्रकार से घरों में प्रधानतया तीन अंश मुख्य होते
हैं, वे हैं-इन्द्र, यम और राजा । इन तीन नामों से घरों में अशङ्क की गणना की
जाती है । अपने नाम के अन्वर्थ फल देने वाले इन तीनों अंशको को जानना
गृहतारास्तत्सज्ञाश्च भर्तुर्नक्षत्रगणसाम्यादिना विहितस्य गृहस्य
शुभफलप्रदत्वकथनम्, गृहविधाववश्यचिन्तनीयानि षट्करणानि
गणयेत् स्वामिनक्षत्राद् यावत् स्याद् भवनस्य भम्॥ ४० ॥
नवभिर्भाजिते तस्मिन् शेषं तारा प्रकीर्तिता ।
जन्मसम्पद्विपत््षेमपापसाधकनैधनीः ॥ ४१ ॥
मैत्रीपरममैत्र्यौ च प्राहुः संज्ञाः समाः फले ।
तारा विचार--गृहस्वामी के जन्म नक्षत्र से गणना करे और जब तक भरणी
नक्षत्र न आ जाए तब तक गणना करनी चाहिए । फिर उसमें नौ से भाग देने पर
जो शेष हो उसे 'तारा? नक्षत्र कहा गया है । १. जन्म, २. सम्पत्, ३. विपत्,
४. क्षेम, ५. पाप, ६. साधक, ७. नैधनी, ८. मैत्री और ९. परम मैत्री--उस
नक्षत्र की ये संज्ञाएँ कही गई है । इनके फल समान हें ॥ ४०-४२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३७८ समराज्नणसूत्र 'णसूत्रधारे
वर्ज्या मध्यमाश्च तारा: त्रयाणां नक्षत्रगणानां संज्ञास्तदन्तर्भूतानि नक्षत्राणि च
त्रिसप्तपञ्चमी र्भतुर्गृहतारा विवर्जयेत् ॥ ४२ ॥
आद्याद्वितीयाष्टम्यस्तु ताराः स्युरिह मध्यमाः |
तथा wast चानिष्टे चन्द्रेऽष्टमगतेऽपि च ॥ ४३ ॥
नयते दुरितं तारा चतुःषण्णवती (?) नृणाम् ।
तीसरी, सातवीं और पाँचवीं तारा स्वामी के गृह में वर्जित कही गयी है ।
पहली, दूसरी, आठवीं तारा को मध्यम तारा कहा गया है । अनिष्ट ऋक्ष (नक्षत्र)
में भी और अष्टम चन्द्रमा में भी चौथी, छठी और नवमी ताराएँ मनुष्यों का दुरित
अर्थात् पाप क्षय करके ले जाते हैं ॥ ४२-४४ ॥
सुरराक्षसमर्त्याख्या ऋ्षाणां स्युर्गणास्त्रयः ॥ ४४ ॥
यदूगर्णक्षों भवेद् भर्ता तद्गणर्क्ष॑गृहं शुभम् ।
नक्षत्रों के तीन गण--सुर, राक्षस और मर्त्य संज्ञा वाले ऋ्षों (नक्षत्रों) के
तीन गण होते हैं । जो गण और ऋक्ष (नक्षत्र) स्वामी का होता है उसी गण और
नक्षत्र का घर शुद्ध होता है ॥ ४४-४५ ॥
मृगाश्चिरेवतीस्वात्यो मैत्रं पुष्यपुनर्वसू ॥ ४५ ॥
हस्तः श्रबण इत्येष देवाख्यो नवको गणः ।
पुष्य, ७. पुनर्वसु, ८. हस्त और ९. श्रवण--ये नौ देवगण होते हें ॥४५-४६॥
विशाखा कृत्तिकाश्लेषा नेत्रईतं वारुणं मघा ॥ ४६ ॥
चित्रा ज्येष्ठा धनिष्ठेति नवको राक्षसो गणः ।
वारुण, ६. मघा, ७. चित्रा, ८. ज्येष्ठा और ९. धनिष्ठा-ये नौ राक्षसगण
आद्रभिरण्यो रोहि(ण्यौ?)ण्या fra: पूर्वास्तथोत्तराः॥ ४७ ॥
इति नक्षत्रनवकं विज्ञेयं मानुषे गणे ।
३. मनुष्यगण-- १. आर्द्र, २. भरणी और ३. रोहिणी, ४. पूर्वाषाढ़ा, ५.
उत्तराषाढा, ६. पूर्वा भाद्रपाद, ७. उत्तरा भाद्रपद्, ८. पूर्वा फाल्गुनी और ९.
उत्तराफाल्गुनी--ये नवगण मानुषगण समझने चाहिए ॥ ४७-४८ ॥
गणसाम्यं शुभा तारा यस्याया(त्?)च्च व्ययोऽल्पकः ॥ ४८ ॥
हितोंऽशकश्च तद्वेश्म भर्तुः शुभफलप्रदम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

ww
षड्विंशोऽध्यायः
गृहमेलापक--जिस घर के गण साम्य, शुभ नक्षत्र और आय से व्यय कम
हो तथा हितकारी अंश होते हैं, वह घर गृहस्वामी के लिए शुभ फल देने वाला
आयो व्ययश्च योनित्वं ताराश्च भवनांशकाः ॥ ४९ ॥
गृहनामेति चिन्त्यानि करणानि गृहस्य षट् ।
१. आय, २. व्यय, ३. योनि, ४. नक्षत्र, ५. भवनांशक और ६.
गृहनाम--घर के इन छह HON का ज्ञान करना चाहिए ॥ ४९-५० ॥
त्र्यादिभिः शुभ्ैस्तैर्यथोत्तरं शुभकरत्वकथनम्
त्रिभिः शुभ्रैः शुभं वेश्म द्वाभ्यामेकेन चाशुभम् ॥ ५० ॥
करणैश्चतुराद्यैस्तु शुभैरतिशुभं भवेत् ।
तीन शुभ करणों से शुभ वेश्म, दो और एक से अशुभ और चारों करणों से
युक्त घर अति शुभ होता है ॥ ५०-५१ ॥
समायव्ययादिवेश्मनां वर्जनीयत्वक थनम्
न समायव्ययं वेश्म नाव्ययं नाधिकव्ययम् ॥ ५१ ॥
न द्वितीयांशमसदृग्योनिभं च न कारयेत् ।
भर्तृतुल्याभिधानं च गृहं दूरात् परित्यजेत् ॥ ५२ ॥
घर समान आय और व्यय वाला नहीं होना चाहिए और न अव्यय होना
चाहिए और न अधिक व्यय ही होना चाहिए | द्वितीयांश एवं असमान योनि और
असमान नक्षत्र वाला घर नहीं बनाना चाहिए और स्वामी के तुल्य अभिधान वाले
घर को भी दूर से ही त्याग देना चाहिए ॥ ५१-५२ ॥
समसप्तकादीनां गृहाणां कर्तव्यत्वोपदेशः
समसप्तकमेकक्ष तृतीयैकादशं तथा |
चतुर्थदशकं चेति कर्तव्यं मन्दिरं सदा ॥ ५३ ॥
समान सप्तक, एक नक्षत्र, तीसरा, ग्यारहवाँ AN चौथा तथा दसवाँ ऐसे
नक्षत्र में गृह निर्माण करना चाहिए ॥ ५३ ॥
षट्कोष्ठकादिगृहाणां वर्जनीयत्वक थनम्
षट्कोष्ठकं त्रिकोणं च वर्ज्य द्विद्वादशं तथा ।
षट्कोष्ठके मूतिर्दैन्यं वियोगश्च भवेद् गृहे ॥ ५४ ॥
त्रिकोणे वसतां दुःखं वैधव्यं च प्रजायते ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

J
३८० समराङ्गणसूत्रधारे
द्विद्वादशे पुत्रपौत्रगुरुबन्धुधनक्षयः ॥ ५५ ॥
छह कोष्ठ वाला, तीन कोने वाला और साथ ही साथ दूसरा और बारहवाँ
कोण वाला भवन वर्ज्य हें क्योंकि षट्कोष्ठक वाले गृह में मृत्यु, दैन्य तथा वियोग
प्राप्त होते हैं । त्रिकोणगृह में बसने वालों को दु:ख और वैधव्य सहन करना
पड़ता है | fester कोण वाले गृह में बसने वालों को पुत्र, पौत्र, गुरु, बन्धु एवं
धन आदि का नाश प्राप्त होता हे ॥ ५४-५५ ॥
गृहञ्जीवितादिविज्ञानोपायादिकम्
हते5 प्टभि: क्षेत्रफले खनेत्रशशिभाजिते ।
शेषं जीवितमेतस्मिन् पञ्चभक्ते भवेन्मृतिः ॥ ५६ ॥
गृह निवास में जीवन या मृत्यु के फल का विचार--आठ से हृत क्षेत्रफल
के ख (०) नेत्र (२) शशि (१) अर्थात् १२० से विभाजित करने पर जो शेष
बचे उसमें बसने वालों को जीवन प्राप्त होता है और पाँच से विभाजित करने पर
सभुजं सह षड्दारुमुखमण्डपसंयुतम् ।
आयामतः पृथुत्वाच्च मानं कृत्वा विभाजयेत् ॥ ५७ ॥
सभुज, षड्दारु सहित, मुखमण्डप से युक्त भवन के आयाम और पृथुत्व से
मान करके विभाजन करे ॥ ५७ ॥
सर्वतः शोधितं वास्तु यच्च सम्यङ्मितं भवेत् |
स्वामिनस्तद् भवेद् धन्यं स्थपतेश्च यशस्करम् ॥ ५८ ॥
शुद्ध वास्तु के फल- जो वास्तु सभी प्रकार से शोधित और ठीक तरह से
नाप-जोखकर बनाया गया हो वह स्वामी के लिए धन्य होता है और स्थपति के
लिए तो अत्यन्त कीर्ति प्रदान करने वाला होता है ॥ ५८ ॥
अर्चितं वर्धते वास्तु नारीभिः पशुभिर्नरेः ।
कोर्च्यायुर्धनधान्यैश्च प्रमोदैस्तु महोत्सवैः ॥ ५९ ॥
शोधित वास्तु स्त्रियों, पशुओं, मनुष्यों से समन्वित गृह तथा कीर्ति, आयु,
धन, धान्यों से समृद्धि को प्राप्त गृह और प्रमोद एवं महोत्सवों से अर्चित वास्तु
वृद्धि को प्राप्त करता है ॥ ५९ ॥
~ मेर्वादीनि षट् छन्दांसि तद्विन्यसनप्रकारश्च
मेरुश्च खण्डमेरुश्च पताका सूचिका तथा |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षड्विंशोऽध्यायः ३८१
siege नष्टमिति षट् छन्दांसीह प्रचक्षते ॥ ६० ॥
पताकादि षट् छन्द १. मेरु, २. खण्डमेरु, ३. पताकाछन्द, ४.
सूचिछन्द, ५. उद्दिष्ट और ६. नष्टछन्द-ये छह छन्द कहे गए हैं ॥ ६० ॥
१. मेरुछन्दक थनम्
एकाद्येकोत्तरान् कोष्ठान् विन्यसेदिच्छयात्मनः ।
आद्यादारभ्य तद्वृद्धिर्यथा स्यात् पार्श्वयोः समम् ॥ ६१ ॥
(९) मेरुछन्द--एक से एक उत्तर कोष्ठों को अपनी इच्छा से विन्यसित
करे | आदि कोष्ठ से आरम्भ कर फिर तब तक बढ़ता जाय, जब तक दोनों पार्श्वो
का एक-सा सम्पादन न हो जाय । तब मेरु छन्द निष्पन्न होता है ॥ ६१ ॥
मेरोरेकाधिका संख्या शरावस्यैव चाकृतिः ।
प्रथमे कोष्ठके रूपमन्तं यावच्च पार्श्वयोः ॥ ६२ ॥
मेरु छन्द की एक से अधिक संख्या होती है और शराव (प्याला) के समान
उसकी आकृति होती है । प्रथम कोष्ठ का जो रूप होता है वही बगलों (=
पार्श्वो) का रूप बन जाता है ॥ ६२ ॥
आसनोर्ध्वस्थयोर्न्यस्येन्मध्ये सङ्कलितं पृथक् ।
तस्मिन्निष्टविकल्पानां संख्या स्यादन्त्यपक्तिगा ॥ ६३ ॥
ऊर्ध्वस्थित इन दोनों पार्था के मध्य में पृथक् सङ्कल्पित रूप बन जाता हे, पुन:
मनचाही क्रिया कल्पनाओं की संख्या अन्त की पंक्ति में मिल जाती है ॥ ६३ ॥
२. खण्डमेरुकथनम्
खण्डमेरु तु विन्यस्येत् तद्वदेवैक पार्श्वतः |
प्रवृद्धैः कोष्ठकैस्तत्राप्यङ्काः प्राग्वत् फलं तथा ॥ ६४ ॥
(२) खण्डमेरुछन्द-उसी प्रकार एक पार्श्व से खण्डमेरु का विन्यास करे ।
उसके कोष्ठक प्रवृद्ध हों और अङ्क दूसरी पंक्ति में छोर तक रखना चाहिए । पहले
कोष्ठक में शून्य रखे और दूसरे अन्य कोषं में भी पहले की तरह अङ्क सम्पादित
करे | फल भी वैसा ही प्राप्त होता है ॥ ६४ ॥
अथापरः खण्डमेरुः कोष्ठांस्तत्रेष्टसंख्यया |
दूसरा खण्डमेरुछन्द--अब दूसरे खण्डमेरु का वर्णन करते हैं । वहाँ पर
कोष्ठों की संख्या अपनी इच्छानुसार रखकर गृह निर्माण करे ॥ ६५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३८२ समराङ्गणसूत्रधारे
३. पताकाछन्दकथनम्
कृत्वैकापचितान् वामविभागापचितानधः ॥ ६५ ॥
एकाद्येकोत्तरानङ्कानाद्यपंक्तौ निवेशयेत् ।
(३) पताका छन्द--एक संख्या कम करके पुन: नीचे बाई ओर झुके हुए
एक जिनके आरम्भ में हे और एक ही जिनके अन्त में है, इस प्रकार के अड्डों
अन्यासु पंक्तिष्वाप्रान्तं शून्या(न्या? AAG कल्पयेत् ६६ ॥
द्वितीयेषु च कोष्ठेषु तासामेकैकमावयेत्(?) ।
द्वितीयायां तृतीयादिकोष्ठकेषु यथाक्रमम् ॥ ६७ ॥
विकर्णयोगजानन्यानूर्ध्वाधो योगसम्भवान् ।
फलं विकर्णयोगोत्थमेकस्मिन् परिकल्पयेत् ॥ ६८ ॥
अन्य पंक्तियों में इसमें भी यही प्रक्रिया करे, पुन: तृतीय आदि कोष्ठकों में
क्रमशः विकर्ण योग से उत्पन्न अथवा ऊँचे और नीचे योग से उत्पन्न अन्य अड्डों
का विन्यास करे । पुन: विद्वान् दैवज्ञ विकर्ण योग से उत्पन्न फल की एक कोष्ठ
एकाधिकानभीष्टायाः संख्यायास्तिर्यगालिखेत् |
कोष्ठाने (काञ्च?तांश्च) रूपादींस्तन्मध्ये द्विगुणोत्तरान् ॥ ६९ ॥
अभीष्ट संख्या को एक से अधिक तिरछा लिखे | मध्य में दुगुने अन्त: कोष्ठ
एकोन पृष्ठतस्तेषामेक द्विगुणमग्रतः |
नातिक्रामेत् परां संख्यां पताकाछन्द उच्यते ॥ ७० ॥
उनमें से पीछे की एक संख्या कम करे और आगे एक संख्या को दुगुना करे
यदि परा संख्या का अतिक्रमण न हो तो “पताका” छन्द कहा जाता है ॥ Vo ॥
४. सूचीछन्दक थनम्
तद्दिनेष्टाद्या संख्येत्येकाद्यैस्तैस्ततो गृहे ।
न्यस्ताङ्कसंख्याः संख्याः स्युरलिन्दाद्यैः प्रकल्पिताः ७९ ॥
एकैकमिष्टस्थानेषु लिखेत् सैकेष्वतः परम् ।
अन्त्या(द?दृ)ते पूर्वपूर्वयुक्तनायोजयेत् परम् ॥ ७२ ॥
(४) सूची छन्द--उसको छोड़कर पहली आदि इष्ट संख्याओं से अङ्क
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षड्विंशोऽध्यायः ३८३
विन्यास वाली संख्याओं को अलिन्दों से प्रकल्पित कर एक-एक संख्या को इष्ट
स्थानों में लिखे । पुन: अन्त की संख्या को छोड़कर पहले-पहले वाली संख्या को
दूसरी-टूसरी संख्या से मिलाए ॥ ७१-७२ ॥
अन्त्यादारभ्य तद्वनावेकाद्येषु (?) च पर्ययात् |
अलिन्दादिषु यत्र स्यात् संख्या सूचीं तु तां fag: ॥ ७३ ॥
पुनः अन्त से आरम्भ कर पीछे लौटे, जहाँ पर अलिन्द आदि में यह संख्या
५. उदिदष्टछन्दकथनम्
उदिदष्टे स्थापयेत् संख्यामुदिदष्टां सम्भ(वे?जे)च्च ताम् ।
दलयेद् रूपयुक्ता तु दलयेन्नाम सम्भवेत्(?) ॥ ७४ ॥
लघुस्वरूपदलने सैकार्धे करणे गुरुः ।
यावदिष्टपदाप्तिः स्याल्लघवोऽलिन्दकोदयः ॥ ७५ ॥
(५) SREE तथा (६) नष्ट छन्द-उदिदष्ट संख्या में इष्ट संख्या को स्थापित
करे, पुनः उसको बराबर विभाजित करे | रूप वाली संख्या लघु स्वरूप के दलन
में आधे सहित एक में जब गुरु बन जाये और इष्ट पद की प्राप्ति हो जाये और
सारे लघु हो जायें तब अलिन्द का उदय होता है ॥ ७४-७५ ॥
कृत्वा छन्दः समुदिदष्टं तदन्ते लघुनि द्विकम् |
न्यसेदेकं गुरूणां च द्विगुणं द्विगुणं ततः ॥ ७६ ॥
फिर छन्द को समुदिदष्ट करके अन्त लघु में एक लघु द्विक रखे, फिर
दुगुना-दुगुना गुरुओं का विन्यास करे ॥ ७६ ॥
६. नष्टछन्दक थनम्
व्यत्ययाल्लघुनः स्थाने द्विगुणादेककं गुरोः ।
कुर्यात् तमाद्यस्थानाङ्कसंख्यं नष्टे गृहं भवेत् ॥ ७७ ॥
फिर इस क्रिया को उलट दे और लघु के स्थान में एक गुरु रखे तो नष्ट में
आदि संख्या वाला घर कहलाता है ॥ ७७ ॥
तेभ्यो गृहमूषासंख्यादिज्ञानम्
प्राप्तस्यैकं कोष्ठमेकैक वृद्धया
्यस्येदूर्ध्व पंक्तयो यावदिष्टः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३८४ समराङ्गणसूत्रधारे
इष्टानेकादील्लिखेदानुपूर्व्या
कर्णेनाधः शून्यरूपे च दद्यात् ॥ ७८ ॥
गृहमूषा की संख्यादि का ज्ञान कथन--कोष्ठ में एक-एक संख्या की वृद्धि
से ऊपर की ओर पंक्तियों को तब तक न्यस्त करे जब तक इष्ट न मिल जाय ।
जो इष्ट हो उनमें आनुपूर्व एकादि संख्या लिखे और कर्ण के नीचे शून्य रूप
कर्णस्थाङ्कश्लेषतोऽङ्के भवेद् यर -
तं विन्यस्येत् कोष्ठकेषु क्रमेण ।
उदिदिष्टाङ्को भद्रसंख्यानि मध्ये
याभ्यः कर्णश्लेषतो मूषिकास्ताः ॥ ७९ ॥
एकादिषु द्विगुणितेष्विह यावदिष्टमूषाक्रमव्युपहितेष्वथ तेषु विद्यात् |
उदिदष्टवेश्मकृतनिर्गममार्गमूषा-
सत्काङ्कसैक युतिनिर्मितसंख्यमोकः ॥ ८० ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचितसमराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशारत्रे आयव्ययनक्षत्रराशिफलतद्योगताराङ्कयोनितच्छन्दो-
योगनिर्णयो नाम षड्विंशोऽध्यायः ॥ २६ ॥
मूषिका प्राप्त करने की विधि--कर्णस्थ (कोने के) भाग को श्लिष्ट करने से
जो प्राप्त होता है उसी को क्रमश: कोष्ठकों में विन्यस्त करना चाहिए | उदिदष्टाडू
एवं भद्रसंख्याओं के मध्य तथा कर्ण (बगल के कोने) एवं श्लिष्ट के बीच जो
स्थान होता है वहीं मूषिका बनानी चाहिए । इस प्रकार इस संरचना में न केवल
अलिन्दों का ही ज्ञान प्राप्त होता है बल्कि मूषा (झरोखो एवं खिड़कियों) आदि
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधार-वास्तुशासत्र के 'आयव्ययनक्षत्रराशिफलतद्योगताराङ्कयोनितच्छन्दो-
योगनिर्णय' नामक छब्बीसवें अध्याय की महाकवि to रामकुबेर मालवीय
के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर मालवीय कृत
‘aren’ हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २६ ॥
oH fo Eco
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षड्विंशोऽध्यायः ३८५
समीक्षात्मक टिप्पणी
छन्दविज्ञान (२६.७४-८०) धट
१. वास्तुमण्डन (६.१०-११) ग्रन्थ में छन्दविज्ञान के नष्टोदिदष्ट का
स्वरूप इस प्रकार वर्णित है--
नष्टे रूपे बुधै: पृष्ठे गुरुरूने समे लघु: |
विषमे चेकमाधाय दळलयेत्यूनरेव हि ॥
उदिदष्टे स्थापयेदङ्कान् क्रमाद्विगुणितानधः ।
लघुस्थानोद्भवैरेकेः संख्या स्यादेकमिश्रितैः ।।
वास्तुशास्त्र में १. मेरु, २. खण्डमेरु, ३. पताका, ४. सूचिका, ५. उद्दिष्ट
एवं ६. नष्ट इन छः छन्दों का विवेचन है ।
छन्दों के भेदों को सामान्य रूप से जानने के लिए जिस प्रणाली का प्रयोग
करते हैं उसे प्रस्तार कहते हैं । नारदपुराण (१.२.५७ ) में और गरुडपुराण के
दो सौ बारहवें अध्याय में छन्दशास्त्र के अनुसार प्रस्तार, नष्ट, उद्दिष्ट,
एकद्वयादिगलक्रिया, संख्या तथा अध्वयोग--यह छः प्रणालियाँ कही गई हैं ।
प्रस्तार के नष्ट हो जाने पर यदि उसके किसी भेद का स्वरूप जानना हो तो
उसे जानने की विधि को नष्टप्रत्यय कहा जाता है । नष्ट रूप का निरूपण इस
प्रकार है — नष्ट संख्या को आधी करने पर जब वह दो भागों में बराबर ae
जाये, तब एक लघु लिखना चाहिए । यदि नष्ट अङ्क सम है, तो उसके लिए
एक लघु लिखे और उसका आधा भी यदि सम हो, तो उसके लिए पुनः एक
लघु लिखे । यदि नष्ट अङ्क विषम हो तो उसके लिये एक गुरु लिखें और उसमें
एक विषम हो तो उसके लिये भी गुरु ही लिखें, यह क्रिया तब तक करें, जब
तक कि अभीष्ट अक्षरों का पद प्राप्त न हो जाये ।
प्रस्तार के किसी भेद का स्वरूप तो ज्ञात हो, किन्तु संख्या ज्ञात नहीं हो तो
उसके जानने की विधि को उद्दिष्ट कहा जाता है | उद्दिष्ट रूप का निरूपण
इस प्रकार है — उद्दिष्ट में गुरु-लघु बोधक जो चिहून हो, उनमें पहले अक्षर
पर एक लिखें और क्रमशः दूसरे अक्षरों पर दूने अङ्क लिखते जाये, तदनन्तर
लघु के ऊपर जो अङ्क हों, उन्हें जोड़कर उसमें एक और मिला दें तथा वही
उद्दिष्ट स्वरूप की संख्या होती है अर्थात् चार लघु तक पूरे प्रस्तार के लिए (5)
। ऽ । ये रूप कौन सा है, यह जानने के लिए पहली पंक्ति के गुरु (5) ऊपर
एक लिखें, दूसरी पंक्ति के लघु (1) के ऊपर उससे दो गुना अर्थात् २ लिखें
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

२८६ समराङ्गणसूत्रधार
और तृतीय पंक्ति के गुरु और ऊपर उससे दो गुना अर्थात् चार का अङ्क लिखें
तथा अन्तिम लघु ऊपर उससे दो गुना अर्थात् आठ का अङ्क रखें, अब लघु
ऊपर के २+८=१० हुए, उसमें एक मिलाते हैं, जो उस प्रस्तार का ग्यारहवाँ
रूप हुआ | इस प्रकार गुरु और लघु ऊपर अनुक्रम से १-२-४-८ ऐसे अङ्क
रखें, किन्तु उसमें लघु ऊपर के अड्डों के जोड़ में १ मिलाने से जो होता है, उसे
प्रस्तार की संख्या का रूप समझना चाहिए | इसके लिए उदाहरण इस प्रकार है
पहले उद्दिष्ट के गुरु-लघु को निम्नाङ्कित रीति से अङ्कित करे और उनके ऊपर
क्रमश: द्विगुण अङ्क स्थापित करें
इसके बाद केवल लघु के अङ्क आठ में एक और जोड़ दिया जाये, तो नौ
हुआ, यही उद्दिष्ट की संख्या मानी गई है, अर्थात् यह उस छन्द का नबाँ भेद
के अनुसार ही श्लोक उद्धृत कर दिए गए हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ सप्तवबिशो$ ध्याय:
* सभाष्टकम्' *
(Eight Types of Assembly Hall or Court Chambers)
नन्दा भद्रा जया पूर्णा सभा स्याद् भाविता तथा |
दक्षा च प्रवरा तद्दद् विदुरा चाष्टमी मता ॥ १ ॥
सभागृह (ड्राइंग रूम) के आठ प्रकार--१. नन्दा, २. भद्रा, ३. जया, ४.
भाविता, ६. दक्षा, ७. प्रवरा एवं ८. विदुरा--सभा गृह (कामन रूम) के ये आठ
प्रकार कहे गए हें ॥१॥
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे ततः षोढा विभाजिते ।
मध्ये पदचतुष्क स्यात् सीमालिन्दस्तु भागिकः ॥ २ ॥
भूमि को पहले चौकोर बनाकर (फिर उसे) समतल करे और उस चौकोर
भूमि (प्लाट) को सोलह भागों में बाँट दे । मध्य भाग में किनारे पर आलिन्द
(बरामदा या बार्जा) चार पद का समभाग में बनाना चाहिए ॥ २ ॥
तद्वाद्योऽलिन्दकस्तद्वद् भवेत् प्रतिसराभिधः ।
miregis बहिः क्षित्राच्चतुर्दिशम् ॥ ३ ॥
उसी प्रकार प्रथम पद पर 'प्रतिसर' नामक अलिन्द (= पोर्टिगो) होता है और
तीसरे पद पर प्राग्ग्रीव (=आगे का कमरा) सभागृह में प्रवेश के लिए एक स्थान
निसृष्टसौर्ध्य(धे) यैर्वा(?) स्यादेकस्यां वा यदा दिशि ।
नन्दा भद्रा जया पूर्णा क्रमेण स्युः समास्तदा ॥ ४ ॥
पहले क्षेत्र को चार भागों में विभक्त करे फिर उसे सोलह भाग में विभक्त कर
दे । मध्य के चार भाग को छोड़कर शेष में चारों दिशाओं में लघु विन्यास करे तो
उसको नन्दा' सभा कहते हैं जिसके आगे एक भद्रा हो उसको भद्रा सभा
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह अध्याय नही है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३८८ समराङ्गणसूत्रधारे
(कामन रूम) कहते हैं और जिसके चारो ओर एक-एक भाग के बराबर भद्र हों
उसको 'जयदा' सभा (डाइंग रूम) कहते हैं तथा जिसके आगे चारों ओर लघु हो
उसको 'पूर्णा' सभा कहते हैं |
विमर्श-यहाँ मूल कुछ भ्रष्ट है । अतः मण्डनसूत्रधार रचित 'वास्तुराजवल्लभ” ग्रन्थ के आधार पर यहाँ नन्दा, भद्रा, जयदा एवं पूर्णा सभा का अर्थ
दिया गया है--
क्षेत्रं चतुष्टयपदैरपि षोडशांशं
मध्ये तुरीयपदमेकपदो रूघुश्च |
नन्देति भद्रसहिता च पदेन भद्रा
तद्वदेतश्च जयदा लघुना च पूर्णा ॥ (वास्तु० ८.१३)
षड्भागभाजिते क्षेत्रे कर्णमित्ति निवेशयेत् ।
सभा स्याद् भाविता नाम प्राग्ग्रीवात्र पञ्चमी ॥ ५ ॥
समस्त क्षेत्र को छह बराबर भाग में बाँट देने पर एक भाग में कर्णभित्ति
(बगल की दीवाल) बना देने से पाँचवीं भाविता नाम की सभा हो जाती है यदि
एक प्रवेश द्वार उसमें हो ॥ ५ ॥
स्तम्भान् षट्त्रिंशदेतासु पञ्चस्वपि निवेशयेत् |
स्तम्भान् प्राग्ग्रीव संबद्धान् पृथगेभ्यो विनिर्दिशेत् ॥ ६ ॥
इन नन्दादि पाँच प्रकार के सभा Yel में कुल छत्तीस खम्भे (अथवा काळम)
देना चाहिए । प्रवेश द्वार से सटे हुए GH को प्रवेश द्वार से अलग करके बनाना
दक्षेति षष्ठी परितस्तृतीयालिन्दवेष्टिता ।
प्रवरा सप्तमी mha परिकीर्तिता ॥ ७ ॥
दक्ष नामक छठवीं सभा तृतीय अलिन्द (पोर्टिगो या बरामदा) से परिवेष्टित
होती है | प्रवरा’ नामक सातवीं सभा (ड्राइंग रूम) ant के संयोजित करने से
सम्पन्न होती है ॥ ७ ॥
प्रागग्रीवद्वारसंयुक्ता विदुरेत्यष्टमी सभा |
सभानामिदमष्टानां लक्षणं समुदाहृतम् ॥ ८ ॥
विदुरा नामक आठवीं सभा मुख्य मार्ग एवं प्रवेश द्वार से संयुक्त होने से
निष्पन्न होती है | इस प्रकार आठ सभाओं के प्रकार एवं उनके लक्षण यहाँ
बताए गए हैं ॥ ८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तविंशोऽध्यायः ३८
A
इत्यशनां लक्ष्मसम्यक् सभाना-
मेतत् प्रोक्तं दिग्भवालिन्दभेदात् ।
तद्वद् द्वारालिन्दसंयोगतश्च
ज्ञातेऽत्र स्याद् भूभृतां स्थानयोगः ॥ ९ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेव विरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे सभाष्टक नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥ २७ ॥
इस प्रकार आठ सभाओं के लक्षणों को सभागृह में प्रवेश द्वार के दूरी के
क्रम से और बरामदे के परिप्रेक्ष्य में सम्यक् रूप से प्रतिपादित किया गया है |
इसी प्रकार द्वार एवं आलिन्द (बरामदा या पोर्टियो) के संयोग से निष्पन्न जो
संख्या गिनी जायगी उससे राजा के निवास स्थान का स्थल भी ज्ञात किया जाता
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'सभाष्टक' नामक सत्ताइसवें अध्याय की महाकवि
Go रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Slo सुधाकर मालवीय
कृत ‘aren’ हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३९० समराङ्गणसूत्रधारे
समीक्षात्मक टिप्पणी
१. वास्तुमण्डन (८.३८-४२) ग्रन्थ में सभाष्टक का वर्णन इस प्रकार
क्षेत्रे षोडशभक्ते तु मध्यस्याच्चतुरंशकः ॥
बाह्य एकांशकोऽलिन्द सभा नन्देति सा मता: |
भद्राद्विभागभद्राढ्याः ` चतुर्भद्रर्युता जयाः ॥
्रव्यालिन्दा चतुर्दिक्षु yifan मताः |
राजगृह में आठ सभा गृह बनाने का विधान है--सभा हेतु क्षेत्र को सोलह
भागों में बराबर विभाजित कर उसमें चार अंश से मध्य में यदि एक अलिन्द
बनाया जाय तो उस सभा को नन्दा कहा जाता है । यदि उक्त मान से ही बाहर
एक पद भद्र से समन्वित हो, तो वह सभा भद्रा तथा चारों ओर भद्र की रचना
हो, तो उसे जया कहा जाता है । इसी प्रकार यदि वहाँ पर अलिन्दों की रचना
निर्मित की जाय, तो उस सभा को पूर्णा कहा जाता है ।
क्षेत्र नवांशे तु कलास्तम्भैः दिव्या सभा मताः ॥
भदरैश्चतुर्भिः सा यक्षी त्र्यंशव्यासैस्तु रत्नजा |
उत्पलांश प्रतिभद्रेः भूषयेत्ताः सुतोरणैः ॥
निर्यूहमद्दला लूमा वितानाद्यैः AETA: |
नक्रः करिहरिव्यालशालभञ्जीगणादिभिः ।।
यदि क्षेत्र के नवांश विभाजन कर उस पर सोलह स्तम्भों का निर्माण किया
जाय तो उस सभा को दिव्या कहा जाता है । यदि इसमें चारों ओर ast की
रचना निर्मित की जाय तो उस सभा को यक्षी कहा जाता है । उपरोक्त प्रकार से
यदि तीन अंश का व्यास हो तो उसे रत्नजा अथवा रत्नसम्भवा कहा जाता है |
एकांश व प्रतिभद्र से युक्त सभा को उत्पला कहा जाता है । सभी प्रकार की
सभाओं को तोरण, निर्युह, मदला, लूमा, वितानादि स्वरूपों से सुसज्जित करना
चाहिए और इसके अलावा सभाओं को मकरमुख, गज, वानर, व्याल,
शालभञ्जिका तथा गणादि से भी विभूषित करना चाहिए |
२. वास्तुराजवल्लभ (८.१२-१५) में भी इसी प्रकार का मत आया है ।
यहाँ रत्नजा को रत्नोद्भवा के नाम से बतलाया गया है |
३. अपराजितपृच्छा (७७.१-११) में नन्दा, भद्रा, जया, पूर्णा, दिव्या,
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तविशो$ध्याय: ३९१
"यक्षी, रत्नजा, उत्पला नामक सभाष्टको के लक्षणादि इस प्रकार कहे गए हैं --
नन्दाभद्राजयापूर्णादिव्यायक्षी च रत्नजा।
उत्पला तदनुज्ञेया सभा अष्टौ प्रकीर्तिताः ॥
चतुरस्रीकृते क्षेत्रे द्रिरष्टपदभाजिते।
मध्यमपदचतुष्केण चतुष्कोऽलिन्दशेषतः II
नन्दा नाम समाख्याता सर्वकामफलप्रदा |
चतुष्के भद्रविस्तार एकोभागश्व निर्गम: ॥
भद्रा त्वेकं समाख्याता तेज:प्रतापवर्धका |
भद्रं भद्रं चतुष्के तु जया नित्यं जयावहा ||
अलिन्देवॅष्टितं सर्व निर्यूहाच्छाधकं तथा।
तथा पूर्णा भवेत्येवं सर्वकल्याणकारिका ।|
agi समं कृत्वा विभक्तं च नवांशकैः।
केवला नवशालाश्च दिव्या नामापि सुन्दरी ॥
निष्क्रान्ता च चतुर्भद्रर्यक्षी कार्या सुशोभना।
भद्रे भद्रे द्विशालानि सा मता रत्नसम्भवा।
तस्याश्च प्रत्येकशालं प्रतिभद्रविभूषितम् |
उत्पला च समाख्याता महाराजेन्द्रवल्लभा |
लुम्बिन्याख्यवितानानि विचित्राणि च मध्यतः |
अनेकाकाररूपाश्च राजक्रीडोचिताः स्थिताः ||
शालभञ्जादिप्रतिमा स्तम्भविमानसम्भवाः।
मुक्तलूमच्छाद्योपरि घण्टाकूटैरलङ्कृताः ||
दिव्यसौवर्णकलशैर्मत्तवारणसंयुताः
सुरसद्मोपमाश्चैव नृपसद्माग्रमण्डपाः ||
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथाष्टाविशोऽ ध्यायः
ॐ गृहद्रव्यप्रमाणानि\ %
(The Description of the Household Materials)
उपादेयानि यान्यत्र परित्याज्यानि यानि च ।
गृहद्रव्यप्रमाणानि तानीदानीं प्रचक्ष्महे ॥ १ ॥
गृह बनाने के द्रव्य का परिमाण--अब जो गृह द्रव्य उपादेय और परित्याज्य
हें, उन भवन निर्माण की वस्तुओं का प्रमाण कहते हैं ॥ १ ॥
द्वारप्रमाणम्
द्वारस्य गृहविस्तारेर्हस्ततुल्याङ्गलैर्भवेत् ।
उच्छायः सर्प्ताभिर्युक्तर्विस्तृतिस्तु तदर्धतः ॥ २ ॥
गृह द्वार का प्रमाण--घर के दरवाजे की ऊँचाई की माप गृह विस्तार के
हस्त तुल्य अङ्गुलों में सात जोड़ने से उचित होती है और उसका विस्तार उसके
आधे परिमाण में होना चाहिए अर्थात् भवन का विस्तार यदि २४ हाथ है तो
दरवाजे की ऊँचाई २४ अङ्गुल + ७ अङ्गुल होगी ॥ २ ॥
प्रकारान्तरेण तत्प्रदर्शनम्
प्रकल्पयेद् गृहद्वारं क्रमेणैव कनीयसा(म्) |
त्रैराशिकेन मध्यानां द्वादशांशं परित्यजेत् ॥ ३ ॥
छोटे भवनों के गृह का द्वार इसी क्रम से संयोजन करे और मध्य भवनों का
त्रैराशिक से बारहवाँ अंश छोड़कर माप करना चाहिए ॥ ३ ॥
इत्युच्छ्तिस्तदर्धेन सर्वेषामपि विस्तरः |
उच्छायमुत्तमानां तु कुयर्दष्टांशवर्जितम् ॥ ४ ॥
गृह की ऊँचाई एवं विस्तार--इस प्रकार ऊंचाई और उसके आधे से घर का
विस्तार सभी प्रकार के भवनों का होता है; परन्तु उत्तम भवनों की ऊँचाई आठवें
अंश से हीन कही गई है अर्थात् अष्टमांश से अधिक न हो ॥ ४ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह बत्तीसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टविंशोऽध्यायः ३९
AU
विस्तराङ्खलसंयु(क्ता?)क्त कुर्यादतिकनीयसाम् |
चतुः षष्टिगृहद्वारमुदयेनार्धविस्तृतम् ॥ ५ ॥
बहुत छोटे भवनों का विस्तार अङ्गुलों से युक्त करना चाहिए । ६४ अङ्गुल
की गृह द्वार की ऊँचाई और उसका आधा विस्तार विधि विहित नाप है ॥ ५ ॥
विस्तारहस्ततुल्यानि षष्टया पञ्चाशताथवा |
संयुतान्यङ्खलानि स्यादुच्छायो$र्धेन विस्तृतिः ॥ ६ ॥
विस्तार के हस्तों के तुल्य साठ अथवा पचास से संयुक्त अङ्गुल ऊँचाई होती
हे और उसके आधे से विस्तार शास्त्र सम्मत होता है ॥ ६ ॥
गृहोत्सेधेन वा त्र्यशहीनेन स्यात् समुच्छितिः ।
तदर्धेन तु विस्तारो द्वारस्येत्यपरो विधिः ॥ ७ ॥
दूसरी विधि यह है--तीन अंश से हीन (कम) गृह की ऊँचाई से दरवाजे की
ऊँचाई और उसके आधे से उसका विस्तार कहा गया है ॥ ७ ॥
पेद्यापिण्डोदुम्बर-द्वारशाखा-रूपशाखाखल्वशाखादीनां प्रमाणम्
द्वारोच्छायकरैस्तुल्येष्वङ्गलेषु विनिक्षिपेत् ।
चत्वारि पेद्यापिण्डः स्यात् सपादं विदधीत तम् ॥ ८ ॥
सार्ध वा सत्रिभागं वा द्विगुणं चाधिकं न तु ।
एवं कृते भवेद् द्वारपेद्याया विस्तृतिः स्फुटा ॥ ९ ॥
(१) पेद्या पिण्ड विधान-दरवाजे की ऊँचाई के करों के तुल्य अङ्गुलों में
यदि चार का विनिक्षेप किया जाय तो पेद्या-पिण्ड निष्पन्न होता है | उसका विस्तार
सवाया अथवा ड्यौढ़ा, या तीन भाग अथवा दुगुना बनाना चाहिए और इससे
अधिक विस्तार नहीं होना चाहिए | ऐसा करने पर द्वार की Ver (= ड्योढ़ी) का
विस्तार (प्रमाण) स्पष्ट है ॥ ८-९ ॥
सार्धेन पेद्यापिण्डेन पि(ण्डं स्या?ण्डस्यो)दुम्बरो भवेत् ।
सार्धस्तु पेद्याविस्तारः स्यादुदुम्बरविस्तृतिः ॥ १० ॥
(२) उदुम्बर विधान-पेद्या पिण्ड के आधे से, पिण्ड का उदुम्बर (Sill of
the Circular Orb) निर्मित होता है । tat के आधे विस्तार से उदुम्बर का
बिस्तार विहित होता है ॥ १० ॥
पेद्यापिण्डेन तुल्या स्याच्छाखाया विस्तृतिः शुभा ।
सार्धया चैतया रूपशाखाया अपि विस्तृतिः ॥ ११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३९४ समराङ्गणसूत्रधारे
(३) द्वारशाखा विधान--पेद्या पिण्ड के समान शाखा (Jamb) का विस्तार
शुभ समझा जाता है और उसके आधे से ही रूपशाखा (चौखट, Side Post of
Door) का भी विस्तार होता है ॥ ११ ॥
विस्तारार्धेन tar: खल्वशाखा विधीयते ।
रूपशाखासमा वा स्यात् सार्धा वा बाह्यमण्डला ॥ १२ ॥
(४) खल्वशाखा एवं बाह्यमण्डला शाखा विधान--पेद्या के आधे विस्तार
से खल्व शाखा का विधान किया गया है ओर रूपशाखा के समान अथवा रूप
शाखा से आधी बाह्य मण्डला नामक शाखा (Jamb) कही गई है ॥ १२ ॥
पादोना त्र्यंशहीना वा विस्तारादर्धभेव वा।
प्रासादेषु च तुल्यः स्याद् भारशाखाविनिर्गमः ॥ १३ ॥
(५)'भार-शाखा-विनिर्गम' विधान--एक पाद से कम अथवा तीन अंश
से हीन अथवा उसके विस्तार से आधा प्रासादों में “भार-शाखा-विनिर्गम' (The
Outlet of the Architrave) तुल्य होता है ॥ १३ ॥
शुभाः पञ्चद्वारशाखाः
आद्या शाखा भवेद् देवी द्वितीया नन्दिनीति च ।
तृतीया सुन्दरी नाम चतुर्थी स्यात् प्रियानना ॥ १४ ॥
भद्रेति पञ्चमी शाखा प्रशस्ताः पञ्च वेश्मनि ।
अतोऽधिकास्तु याः शाखा गृहद्वारि न ताः शुभाः ॥ १५ ॥
पाँच शुभ द्वारशाखाएँ--पहली शाखा को देवी कहते हैं और दूसरी को
नन्दिनी कहते हैं । तीसरी सुन्दरी के नाम से जानी जाती है और चौथी प्रियानना
के नाम से पुकारी जाती है । भद्रा नाम की पाँचबीं शाखा होती है । इस तरह से
ये पाँच द्रार-शाखाएँ होती हैं और ये पाँच द्वार शाखाएँ गृह में प्रशस्त कही गई
हें । इनसे अधिक जो द्वार शाखाएँ होती हैं वे घर के दरवाजे पर शुभ नहीं होती
किन्तु घर के भीतर शुभ हो सकती हें ॥ १४-१५ ॥
तलोच्छायः
विस्तारात् षोडशो भागश्चतुर्हस्तसमन्वितः |
तलोच्छ्यः प्रशस्तोऽयं भवेद् विदितवेश्मनाम् ॥ १६ ॥
सप्तहस्तो भवेज्ज्येष्ठे मध्यमे षट्करोन्मितः ।
पञ्चहस्तः कनिष्ठे तु विधातव्यस्तथोदय: ॥ १७ ॥
तल (छत) की ऊँचाई--घर के विस्तार का सोलहवाँ भाग चार हस्तो से
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टाविशो$ध्याय: ३९८
समन्वित होने पर तल की ऊँचाई प्रशस्त कही गई है । उसकी ऊँचाई ज्येष्ठ गृह
में सात हस्त की बनाना चाहिए, मध्य में छह हाथ की तथा कनिष्ठ में पाँच हस्त
शालाप्रमाणम्
ज्येष्ठे भवेत् सप्तदशहस्ताच्छाला प्रविस्तृता |
मध्यमे दशहस्तात् तु पञ्चहस्तात् कनीयसि ॥ १८ ॥
शाला विस्तार--ज्येष्ठ प्रकार के भवन में सत्रह हाथ की विस्तृत शाला
(= कमरा) होती हे । किन्तु मध्यम प्रकार के भवन में दस हाथ की शाला होती हे
और कनिष्ठ प्रकार के गृह में पाँच हाथ की विस्तृत शाला बनानी चाहिए ॥ १८ ॥
तलन्यासविधिः
उदुम्ब(रा?)रस्य बाहु(त्य?)ल्यात् तलन्यासं तु कारयेत् ।
तलन्याससमं पड्टमलिन्दस्य परिग्रहे ॥ १९ ॥
तल न्यास विधि--उदुम्बर के बाहुल्य से तल का न्यास कराना चाहिए और
तल के न्यास के बराबर अलिन्द के परिग्रह में 'पट्ट' न्यास होता है ॥ १९ ॥
द्वारविस्तारपादेन स्तम्भकोटिर्विधीयते ।
साष्टांशेनाधिकेनाथ सत्रिभागेन वा पुनः ॥ २० ॥
कुयदिकादशांशेन तथास्यैव प्र(या?)णालिनीम्।
स्तम्भान् कुर्यादृते5ष्टाशात्रवव द्वादशधाथवा ॥ २१ ॥
भागैस्ततः स्वार्धसमैरर्धभागसमन्वितैः ।
अधस्तादष्टभागा स्यात् स्तम्भस्य प्रतिपालना ॥ २२ ॥
स्तम्भ विन्यास--दरवाजे के विस्तार के चौथाई भाग से खम्भे की कोटि का
विधान किया जाता है । आठ अंशों अथवा आठ अंश से अधिक से या तीन
भाग अथवा ग्यारह अंश से इसकी प्रणालिनी बनवाना चाहिए । आठ अंश को
छोड़कर नौ अथवा बारह अंशों से स्तम्भों को बनाना चाहिए | तदनन्तर अपने
आधे भागों के समान अर्ध भागों में, समन्वित भागों से, नीचे से आठ भाग वाली
स्तम्भ के माप की प्रतिपालना की जाती है ॥ २०-२२ ॥
स्तम्भमूलस्य विस्तारादर्धेन स्थलनिर्गमः |
तदर्धेन विधातव्यो मसूरकाविनिर्गमः ॥ २३ ॥
स्थल निर्गम एवं मसूरक निर्गम--स्तम्भ मूल के विस्तार के आधे से स्थल
निर्गम होना चाहिए | पुन: उसके आधे से मसूरक निर्गम होना चाहिए ॥ २३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३९६ समराङ्गणसूत्रधारे
उत्कालकसमुच्छायः स्तम्भपिण्डसमः शुभः |
कुम्भिकोत्कालवत् पिण्डे विस्तारेऽष्टांशसम्मिता ॥ २४ ॥
उत्कालक एवं कुम्भिका पिण्ड--उत्कालक की ऊँचाई स्तम्भ पिण्ड के
समान शुभ होती है | उत्कालक के समान ही कुम्भिका पिण्ड में ऊँचाई होती है;
परन्तु विस्तार में वह आठ अंशों से युक्त बनाई जाती है ॥ २४ ॥
(९) पझकस्तम्भविधिः
प्रागुक्त स्तम्भभागेन सपादेन विधीयते ।
दीर्घत्वमाद्यपत्राणां शेषाणां पादहानितः ॥ २५ ॥
पादः पादो भवेन्न्यूनः पत्राणां रसनोच्छ्यात् |
सार्धभागोच्छिता कार्या रसना कण्टकोपमा ॥ २६ ॥
सार्धपादोच्छिता यद्वा जङ्घा शेषं यथोदितम् ।
इत्थ स्यात् पद्मकस्तम्भो युक्त्या युक्तस्वरूपकैः॥ २७ ॥
(९) पदक स्तम्भ विधान--पहले कहे गए स्तम्भ के भागों में सवाये से
आद्य पत्रों की दीर्घता निर्माण करनी चाहिए और शेषों की निर्मिति पाद कमकर
विहित होती है । पत्रों की रसना की ऊँचाई में एक-एक पाद कम करते जाना
चाहिए | इस प्रकार आधे भाग से कण्टक के समान रसना की ऊँचाई करनी
चाहिए | इसी प्रकार आधे पाद से ऊंचाई जङ्घा की भी होती है और शेष जैसा
पहले कहा गया है | इस प्रकार युक्तिपूर्वक और युक्त Ged से युक्त
पद्मक-स्तम्भ का निर्माण कहा गया है ॥ २५-२७ ॥
(२) घटपल्लवकस्तम्भविधिः
अष्टाश्रो वा विधातव्यः स्तम्भसूत्रपरिक्रमात् |
तद्विस्तारसमं त्यक्तोत्सेधं भागान् विभाजयेत् ॥ २८ ॥
(२) घट पल्लवक स्तम्भ विधान-स्तम्भ सूत्रों के प्रदक्षिणक्रम से अथवा
उसे अष्टकोण बनाना चाहिए | उसके विस्तार के बराबर ऊँचाई को छोड़कर अन्य
अष्टाश्रच्छेदमानेन बाह्यसूत्रानुपल्लवान् ।
विदध्यान्मध्यभागे तु कोणांश्च पल्लिकाकुलान्(?)॥ २९ ॥
आठ अश्रों (कोणों) के विभागों के मान से बाह्य सूत्रों से व्याप्त मध्यम भाग
में तो पल्लिकाओं से व्याप्त कोणों का निर्माण करना चाहिए ॥ २९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

APASATA: ३९७
घटिका पुष्पमालाभिः पल्लवैश्चोपशोभिता |
Beam: समः कार्यो बहिर्भागविवर्जितः ॥ ३० ॥
घटिका (अर्थात् कुम्भ) पुष्पमालाओ से और पत्तों से सुशोभित होनी चाहिए ।
छेद भाग बाहरी भाग से रहित बराबर बनाना चाहिए ॥ ३० ॥
घटपल्लवको नाम स्तम्भोऽयं परिकीर्तितः ।
विहितो वेश्मनामेष स्वामिनः श्रेयसे भवेत् ॥ ३१ ॥
इस प्रकार यह घट पल्लवक स्तम्भ वर्णित किया गया | यह घट पल्लवक
स्तम्भ भवनों के स्वामी के कल्याण के लिए शुभ कहा गया है ॥ २८-३१ ॥
(३) कुबेराख्यस्तम्भविधिः
कुबेरो वा विधातव्यः षोडशाश्रक्रियान्वितः |
ऊर्ध्वतः पल्लवाकीर्णो जङ्घास्य चतुरस्त्रिका ॥ ३२ ॥
(३) कुबेर नामक षोडशास्त्र स्तम्भ-सोलह अश्रों (कोणों) की निर्मिति से
युक्त कुबेर नामक स्तम्भ का निर्माण करना चाहिए । यह स्तम्भ ऊपर पत्तों से
आकीर्ण बनाना चाहिए और इसकी जङ्घा (मध्य भाग) चौकोर होनी चाहिए ॥३२॥
(४) श्रीधराख्यस्तम्भविधिः
श्रीधरश्च भवेद् वृत्तः कल्पनास्य कुबेरवत् |
एवं गृहाणां चत्वारः स्तम्भा लक्ष्मभिरीरिताः ॥ ३३ ॥
(४) श्रीधर नामक वृत्त स्तम्भ विधान--श्रीधर नामक स्तम्भ गोल होता है
इसकी कल्पना कुबेर स्तम्भ के समान कही गई है | इस तरह Fel के चार खम्भों
का लक्षण प्रतिपादित किया गया ॥ ३३ ॥
तलपड्टहीरग्रहणादीनां प्रमाणम्
स्तम्भमूलस्य विस्तृत्या तलप(द?) दस्य विस्तृतिः ।
सपादया विधातव्या बाहुल्यं पादहीनया ॥ ३४ ॥
तल-पट्ट एवं हीर स्तम्भाङ्ग का प्रमाण-स्तम्भ मूल के विस्तार से
तल-पट्ट का सपाद विस्तार कहा गया है और इसका बाहुल्य पादहीन बनाना
स्तम्भेन तुल्यं विस्तारे बाहल्ये पदसम्मितम् ।
हीरग्रहणमायामे स्तम्भाग्रात् त्रिगुणं भवेत् ॥ ३५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

३९८ समराङ्गणसूत्रधारे
वह विस्तार में स्तम्भ के समान और बाहल्य में पद से युक्त होता है और
आयाम (विस्तार) में स्तम्भ के अग्रभाग से तिगुना हीर ग्रहण होता हे ॥ ३५ ॥
हीरग्रहणविस्तारं भागात् सप्त प्रकल्पयेत्(?) ।
तत् स्यात् सृष्टोत्तर भागं भागेनेष्टं प्रवेशनम् ॥ ३६ ॥
हीर ग्रहण का विस्तार सात भाग से प्रकल्पित करना चाहिए | वह सृष्टोत्तर
भाग होता है और उसका प्रवेश एक भाग से इष्ट कहा गया है ॥ ३६ ॥
तस्याधस्तात् त्रिकण्टेन त्रिभागं लम्बितेन च ।
लिखेदुभावर्धचन्द्रौ पार्श्वयोरुभयोरपि ॥ ३७ ॥
उसके नीचे तीन भागों से त्रिकण्टक और लम्बित दोनों तरफ दो अर्धचन्द्रं
Ged कृत्वा ततो मध्यं भागद्दयमधोगतम् |
कुर्यात् त्रिकण्टकं कान्तं तुम्बिकामथ लम्बिकाम् ॥ ३८ ॥
खल्व का निर्माण करके नीचे के मध्य दो भागों में सुन्दर त्रिकण्टक तथा
मनोरम और लटकती हुई तुम्बिका का निर्माण करना चाहिए ॥ ३८ ॥
द्वयोर्मध्ये परं भूयो द्विभागस्थं च कण्टकम् |
तुम्बिकां लम्बमानां वा पत्रजातिविभूषिताम् ॥ ३९ ॥
तस्याश्चापरतीरं स्यात् पदापत्र्या विभूषितम् ।
फिर दोनों के मध्य में दो भागों वाला दूसरा कण्टक निर्माण करे और जाति
नामक पुष्प वृक्ष के पत्तों से विभूषित लटकती हुई लम्बिका का निर्माण करावे |
उसका ऊपरी छोर पद्म पत्रों से विभूषित करना चाहिए ॥ ३९-४० ॥
तलपट्टसमः Ust विस्तारात् पिण्डतोऽपि च ॥ ४० ॥
ua तीरे स्यात् पड्टपिण्डार्धनिर्गमः ।
स्तम्भाग्रेण समा कार्या विस्तारस्थौल्यतस्तुला ॥ ४१ ॥
अन्य भवनाङ्ग--पेद्र का विस्तार और आयाम तल VE के समान होता है |
पट्ट के तीन अंशों से छोर में इस ve पिण्ड का आधा निर्गम (आगे को निकला)
होना चाहिये | स्तम्भ के अग्रभाग के समान तुला की मोटाई और विस्तार करना
तदर्धेन जयन्तीनां कर्तव्ये पिण्डविस्तृती |
ताभ्यो विधेयाः पादोनाः सन्धिपाला यदृच्छया ॥ ४२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

APIS ATA: ३९९
उसके अर्थात् तुला की मोटाई के आधे से जयन्तियों का पिण्ड और विस्तार
बनाना चाहिये | उनसे एक पाद कम इच्छापूर्वक सन्धिपालों का निर्माण करना
निर्यूहेषु च ये पट्टा: पादोनास्तांस्तु कारयेत् ।
तुलापट्टाश्व पादोनास्तदर्धेन जयन्तिका: ॥ ४३ ॥
निर्यहों में जो पट्ट होते हैं उनको एक पाद (अर्थात् चौथाई) से कम बनवाना
चाहिये और तुला पट्ट को भी एक पाद से कम बनाना चाहिए और उनके आधे
से भी कम जयन्तियों का निर्माण करना चाहिए ॥ ४३ ॥
प्रतिमोकादीनां लक्षणम्
तुलार्थेन विधातव्या प्रतिमोकस्य विस्तृतिः ।
पट्टस्योपरि कण्ठः स्याद् भूषितो रूपकर्मणा ॥ ४४ ॥
प्रतिमोकादि के लक्षण--तुला के आधे भाग से प्रतिमोक का विस्तार करना
चाहिये | स्तम्भ में पट्ट के ऊपर रूप कर्म' (= चित्रकारी) से विभूषित कण्ठ
वेदिका (ज?)जालरूपाद्या निर्यूहे संप्रशस्यते ।
विधातव्या च सच्छत्रा निबद्धाङ्गणवापिका ॥ ४५ ॥
निर्यूह में वेदिका को जाली रूप में बनवाना आदि प्रशस्त कहे गये हैं ।
आँगन की वापिका छत्र सहित होनी चाहिये अर्थात् ढकी हुई होनी चाहिये ॥४५॥
स्तम्भपड्टां(शु?) स्तु विस्तीर्णान् सपादांस्तत्र कल्पयेत् |
तुलापिण्डाः समाः कार्याः संग्रहैः सुदृढैर्युताः ॥ ४६ ॥
विस्तार में स्तम्भ पट्टों को पाद युक्त बनाना चाहिये । सुदृढ़ संग्रहों से युक्त
तुला का पिण्ड बराबर बनाना चाहिये ॥ ४६ ॥
तलविन्यासक थनम्
बेदिकाजालसम्पन्नं तलं कार्य मनोरमम् |
भूमौ भूमौ भवेत् तच्च द्वादशांशविवर्जितम् ॥ ४७ ॥
प्रणाल्यः सर्वतः कार्या मूलग्राहाग्रनिर्गमाः |
तल विन्यास-वेदिका आदि जाली से सम्पन्न मनोरम तल बनाना चाहिये |
एक भूमि से दूसरी भूमि पर वह तळ द्वादश अंशों से कम होना चाहिये | उसके
चारो तरफ से (मूळ ग्राहाग्र निर्गम अर्थात्) मकरों के मुख से जिनसे पानी बह रहा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४०० समराङ्गणसूत्रधारे
भूताख्यादीनां चतुर्णा गृहच्छाद्यानां लक्षणम्
दण्डच्छाद्यं गृहेषु स्याज्ज्ञेयं तच्च चतुर्विधम् ॥ ४८ ॥
भूताख्यं तिलकं तद्वन्मण्डले कुमुदं तथा ।
गृहच्छाद्येषु तेषु स्यादुच्छायोऽपि चतुर्विधः ॥ ४९ ॥
गृह च्छाद्य के भूत आदि चार प्रकार-घरों में जो दण्ड wre होता हे वह
चार प्रकार का कहा गया है-१. भूत, २. तिलक, ३. मण्डल और ४. कुमुद |
उनमें ऊँचाई भी चार प्रकार की होती हे ॥ ४८-४९ ॥
१. भूतच्छाद्यक थनम्
क्ेत्रतुर्याशतः कार्यो दैर्घ्येण च्छाद्यदण्डकः |
तदर्धं मुष्टिकायामो दण्डत्र्यंशेन लम्बना ॥ ५० ॥
चतुरस्त्रं समं कान्तं मधुरं सुदृढं घनम् ।
वेश्मानां छाद्यकं कार्य भूतं नाम्ना सुपूजितम् ॥ ५१ ॥
१. भूत-च्छाद्य- क्षेत्र के चार अंश से छाद्य दण्ड का दैर्घ्य और उसके आधे
से मुष्टि का याम, पुनः दण्ड के तीन अंश से लम्बन (लम्बाई) कही गई है ।
वेश्मो का सपूजित भूत नामक छाद्य चौकोर बराबर, कान्त, मधुर तथा घना
२. तिलकच्छाद्यक थनम्
तस्यैवाष्टादशो भागो यदा स्यादुच्छ्येऽधिकः |
उदयस्तिलको नाम शस्तः स गृहकर्मणि ॥ ५२ ॥
२. तिलक-च्छाद्य-भूत की ही ऊँचाई से अठारहवाँ भाग की यदि अधिक
ऊँचाई हो तो उसका नाम तिलकच्छाद्य होता है और वह गृह कर्म में प्रशस्त कहा
३. मण्डलच्छाद्य, कुमुदच्छाद्यनिरूपणम्
द्वाभ्यामुच्चतरः पूर्वो मण्डलः कुमुदुर्त्रिभिः |
अभित्ति(स्थे?)स्थं भवेच्छा(द्यै?) द्यञ्जनद्ररेखाविभूषितम् ॥ ५३ ॥
गुणरागान्विता भित्तिर्यद्वा घनचयात्मिका ।
तत्रच्छाद्यं भवेच्चान्यदवधारणसंज्ञितम् ॥ ५४ ॥
३. मण्डलच्छाद्य तथा ४. कुमुदच्छाद्य--पहले कहे गए भूत एवं तिलक
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टाविशो5 ATA: ४०१
दोनों च्छाद्यो से अधिक ऊँचा मण्डल नामक च्छाद्य होता है और फिर उन तीनों
से अधिक ऊँचा कुमुद नामक च्छाद्य कहा गया है । ये चारों च्छाद्य बिना दिवाल
के बनाना चाहिए और उनको चन्दोवों (= चन्द्ररेखाओं) से अलंकृत करना
चाहिये । ५. 'अवधारण' च्छाद्य--जहाँ चमकीली, भड़कीली एवं घनी चुनी दीवार
होती है उस च्छाद्य की 'अवधारण' संज्ञा होती है । यह अन्य (पाँचवाँ) प्रकार का
सिंहकर्णादीनां गृहेषु वर्जनीयत्वक थनम्
सिंहकर्णकपोतालीघण्टाकर्णार्धपक्षगान् ।
ध्वजच्छत्रकुमारांश्च गृहेषु परिवर्जयेत् ॥ ५५ ॥
सिंहकर्णादि get में ध्वजादि का वर्जन--सिंह-कर्ण, कपोताली, घण्टा,
कर्ण, अर्ध-पक्षग, ध्वज, छत्र एवं कुमार आदि को घर में कभी भी नहीं बनवाना
अन्येषामप्येवंविधानां निषेधः
न पक्षराजिध्वजसिंहकर्णकुमारघण्टाः समरालपल्लीः |
न प्रस्खलार्धानि न चैव पत्रा-
ण्यायोजयेद् वेश्मसु मङ्गलार्थी ॥ ५६ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे गृहद्रव्यप्रमाणानि नामाष्टाविंशोऽ ध्यायः ॥ २८ ॥
मड़लार्थी गृहस्वामी न पक्षियों की पंक्ति अपने घर में बनवाए और न ध्वजा
और न सिंहकर्ण ही बनावे । न कुमार, न घण्टा अथवा समरालपल्ली, न
अर्धपक्षण और पत्रों की भी अपने आवास में कभी भी बनाने की योजना नहीं
करनी चाहिए ॥ ५६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधार-अपरनाम वास्तुशास्त्र के 'गृहद्रव्यप्रमाणानि' नामक अट्ठाइसवें
अध्याय की महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज
Sto सुधाकर मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २८ ॥
<=9 -Hte eae
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४०२ समराङ्गणसूत्रधारे
समीक्षात्मक टिप्पणी
स्तम्भ के मान एवं भेद (श्लोक २८.१-२८)
(१) समराङ्गणसूत्रधार (२८.२७-३३) में १. पद्मकस्तम्भ, २.
घटपल्लवक स्तम्भ, ३. कुबेर एवं ४. श्रीधर संज्ञक चार स्तम्भों का उल्लेख
किया गया है | विभिन्न प्रकार के अलङ्करणों से युक्त पद्मकस्तम्भ, अष्टकोण
घटिका, पुष्पमाला एवं पल्लव आदि से अलङ्कृत घटपल्लवक स्तम्भ,
षोडशकोण से युक्त कुबेर स्तम्भ तथा ऊपर पल्लवों से युक्त श्रीधर संज्ञक स्तम्भ
चौकोर होते हैं--
एवं गृहाणां चत्वारः स्तम्भा लक्ष्मभिरीरिताः । (२८.३३)
(२) विश्वकर्मवास्तुशासत्र (६४ अ.) में सभी निर्माण का आधार स्तम्भों को
कहा गया है । इसका निर्माण सौकर्य, सुख एवं शोभा के लिये किया जाता है ।
इसका निर्माण प्रस्तर, धातु, काष्ठ अथवा इष्टकाओं द्वारा किया जाता है--
निर्माणस्य यथा भूमिराधारस्सम्प्रकीर्तितः |
तथा तस्याधारमाहुः पादं शिल्पविशारदाः ॥ १ ॥
सौकर्यञ्च सुखं शोभालाभः पादप्रकल्पनात् |
तस्मात्तत्कल्पयेच्छिल्पी शिलालोहद्रुमेष्टकैः ॥ २ ॥
इस ग्रन्थ में बारह प्रकार के स्तम्भों का वर्णन किया गया है । ये हैं-१.
देवकान्त, २. ब्रह्मकान्त, ३. इन्द्रकान्त, ४. विष्णुकान्त, ५. स्कन्दकान्त, ६.
सोमकान्त, ७. सुप्रतीकान्त, ८. सूर्यकान्त, ९. ब्राह्मणकान्त, १०. कैलासकान्त,
११. मेरुकान्त एवं १२. नन्दिकान्त स्तम्भ । आकृति एवं लक्षणसहित इनका
वर्णन इस प्रकार है
देवकान्तं ब्रह्मकान्तमिन्द्रकान्तमथापि वा॥ ३ ॥
विष्णुकान्तं स्कन्दकान्तं सोमकान्तमिति क्रमात् ।
वर्तुलं चतुरस्रं च षडसनन्त्वष्टपट्टिकम् ॥ ४ ॥
द्रादशास्रं षोडशास्रं पादकल्पं विदुर्बुधाः |
पुरः पश्चात्सर्वतो वा कल्पस्तम्भप्रकल्पनम् ॥ ५ ॥
युग्मद्वियुग्म-सङ्कीणोपस्तम्भादि-प्रकल्पनम् |
सुप्रतीकान्तकं सूर्यकान्तं ब्राह्मणकान्तकम् ॥ ६ ॥
कैलासमेरुकं कान्तं तथा नन्दीशकान्तकम् ।
इति द्वादशभेदेन स्तम्भानां कल्पनं मतम् ॥ ७ ॥
इन स्तम्भों के प्रमाण एवं अलङ्करण का भी वर्णन किया गया है (८-३४
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

APASATA: ४०३
श्लोक) । इन पर गज, वाजन, चक्रवाक, हंस, शुक, सारिका, विभिन्न देवता,
लता, पुष्प आदि का अङ्कन करना चाहिये | इनके लिये उपयुक्त लकड़ी तिलक,
शाल, श्रीपर्ण, चन्दन, शमी आदि साखान् एवं दोषरहित वृक्षों से ग्रहण करनी
चाहिये ।
(३) वास्तुराजवल्लभ (अ. ५) में स्तम्भ के विषय में इस प्रकार निरूपण
किया गया हे--
स्तम्भोञष्टास्रसुवृत्तभद्रसहितो रूपेण चालङ्कृतो
युक्त: पल्लवकेस्तथाभरणकं स्यात्पल्लवेनावृतम् |
कुम्भी भद्रयुता कुमारसहितं शीर्ष तथा किन्नराः
पत्रं चेति गृहे न शोभनमिदं प्रासादके शस्यते ॥ (५.३३)
स्तम्भ अष्टकोणीय, वृत्ताकार, भद्रयुक्त, विविध रूपों से सुसज्जित, पल्लव,
आभरण, कुम्भी, भद्र, कुमार एवं शीर्ष पर किन्नर से युक्त होना चाहिये । इस
प्रकार का स्तम्भ देवालय में प्रशस्त कहा गया हे |
(४) मनुष्यालयचन्द्रिका (५.२१-२५) में दृढ़ अधिष्ठान के लिये ओमा,
घट, मण्डि या घटफलक, वीरकाण्ड और पोतिका नामक अवयवों का निर्माण
किया जाता है | इन स्तम्भों का मध्य भाग गृहस्वामी की रुचि के अनुसार
चौकोर, गोल, अष्ट अथवा षोडश कोण का बनाना चाहिये । स्तम्भ की स्थापना
के लिये स्तम्भ के मूल में स्थित ओमा में गड्ढा बनाना चाहिये । स्तम्भ में मूलाग्र
अर्थात् लकड़ी की चूल निर्मित कर उसे ओम में स्थापित करना चाहिए
स्तम्भाः स्वविस्तारहुताशभागप्रक्लप्तमूलाग्रशिखासमेताः ।
स्थाप्या यथार्ह निजपीठकोर्ध्वं तद्गर्तसंलग्नशिखाः समस्ताः ॥ २३ ॥
(५) शिल्परत्न (पूर्वभाग २१ अ.) में स्तम्भों के माप, अङ्ग, आकृति और
अलङ्करण आदि का विस्तार से निरूपण किया गया है । इनमें चौकोर स्तम्भ
ब्रह्मकान्त, अष्टकोण स्तम्भ विष्णुकान्त (५८ श्लोक), षट्कोण स्तम्भ इन्द्रकान्त
या स्कन्दकान्त, द्वादश कोण स्तम्भ भानुकान्त, षोडश कोण स्तम्भ चन्द्रकान्त
(५९), वतुर्लाकार स्तम्भ ईशकान्त, मूल में चौकोर एवं मध्य में अष्टकोण स्तम्भ
रद्रकान्त नामक स्तम्भ (६०-६१) होते हैं | अलङ्करणों के अनुसार भद्रकान्त,
वज्रकान्त आदि स्तम्भों के भेद भी वर्णित हैं । स्तम्भों का सामान्य वर्णन वहाँ इस
प्रकार प्राप्त होता है
कार्याः स्युश्चरणा युगाष्टनृपकोणाः सर्वतो वर्तुला
विस्तारत्रिगुणोपरि त्रिगुणविस्तारोन्मिताष्टा्रकाः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४०४ समराङ्गणसूत्रधारे
मूलोद्धावितकर्णसूत्रचतुरस्रोर्ध्वाशवृत्ताः पुन:
शुण्डूद्वेदविचित्रवृत्तिरिचिरा वारब्धगेहोचिता: ॥ ५७ ॥
लगभग यही श्लोक तन्त्रसमुच्चय (२.२४) में भी प्राप्त होता हे ।
षोडशास्र, ३. द्वात्रिंशा्र (बत्तीस कोणीय) स्तम्भ, ४. प्रलीनक एवं ५. वृत्ताकार
का निरूपण किया गया है, उनके पद्म तथा कुम्भादि अङ्गों का एवं उनके
अलङ्करणों का उल्लेख भी प्राप्त होता हे--
faa: षोडशास्रस्तु AANA: प्रलीनकः |
मध्यप्रदेशे यः स्तम्भो वृत्तो वृत्त इति स्मृतः ॥
एते पञ्च महास्तम्भाः प्रशस्ताः सर्ववास्तुषु ।
पद्मवल्लीलताकुम्भपत्रदर्पणरूपिताः ॥
स्तम्भस्य नवांशेन पद्मकुम्भान्तराणि तु |
स्तम्भतुल्या तुला श्रोक्ता हीना चोपतुला तत: ॥
त्रिभागेनेह सर्वत्र चतुर्भागेन वा पुन: |
हीनं हीनं चतुर्थाशात्तथा सर्वासु भूमिषु ॥
इन ग्रन्थों के अतिरिक्त बृहत्संहिता (५३.२८-२९), प्रासादमण्डन (७.
१४), अपराजितपृच्छा(१८४), क्षीरार्णव, ज्ञानप्रकाशदीपार्णव, ईशानशिवगुरुदेवपद्धति आदि ग्रन्थों में भी स्तम्भों का निरूपण किया गया है |
(७) मयमत्त (१५.१-२८) के अनुसार स्तम्भ के लक्षण
पादायामं सविस्तारमाकारं भूषणादिकम् |
लक्षणान्तर: सम्यग् वक्ष्ये संक्षेपतः क्रमात् ॥ १ ॥
पादाग्रविपुलं यत्तु तद् दण्डमिति कथ्यते ॥ २८ ॥
सर्वाण्यङ्गानि हर्म्याणां मानयेद् दण्डमानतः |
अन्य लक्षणों के साथ-साथ स्तम्भों की लम्बाई, चौड़ाई, आकृति एवं उनके
अलङ्करण आदि का संक्षेप में सम्यक प्रकार से क्रमश: निरूपण करते हें |
स्थाणु, स्थूण, पाद, जंघा, चरण, अंप्रिक, स्तम्भ, तलिप एवं कम्प ये नव स्तम्भ
के पयार्यवाची शब्द हैं ।
स्तम्भ का प्रमाण--बारह तल के भवन में भूतल पर बनने वाले स्तम्भ की
ऊँचाई आठ हाथ एक बित्ता अर्थात् साढ़े आठ हाथ होनी चाहिये । प्रत्येक तल
पर एक-एक बित्ता कम करते हुये सबसे ऊपर के तल पर तीन हाथ को ऊँचाई
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टाविशोऽध्यायः You
होती हे | अथवा स्तम्भ की ऊँचाई का मापन दिये गये माप से (अन्य प्रकार से)
करना चाहिये । अधिष्ठान की ऊँचाई का दुगुना माप स्तम्भ का रखना चाहिये ।
(बारह तल के भवन में) स्वयम्भू के अनुसार स्तम्भ की ऊँचाई अधिष्ठान के दुगुने
से अधिक होती है । भूतल के स्त्म का विस्तार अट्टाईस अङ्गुल माप होना
चाहिये ।
क्रमश: प्रत्येक तल में उपर्युक्त माप से दो-दो अङ्गुल कम करते हुये ऊपर के
तल में स्तम्भ की चौडाई का माप प्राप्त हो जाता है । अथवा स्तम्भ की ऊँचाई
का दसवाँ भाग, नवाँ भाग या आठवाँ भाग उसकी चौडाई का माप करना
चाहिए । अथवा स्तम्भ का विस्तार आधा, तीन भाग कम अथवा चतुर्थांश कम
रखना चाहिये । भित्ति-स्तम्भ के विस्तार से भित्ति विष्कम्भ का विस्तार दुगुना, तीन
गुना, चार गुना अथवा पाँच गुना या छह गुना रखना चाहिये । स्तम्भ स्थापन के
समय विधि के ज्ञाता विद्वान् अधिष्ठान के ऊपर स्तम्भ के स्थापन के समय होम
करने का विधान कहते हें |
स्तम्भ के भेद- (१) प्रतिस्तम्भ को प्रति के ऊपर एवं उत्तर (भित्ति) के
नीचे निर्मित करना चाहिए | जन्म (= अधिष्ठान का एक भाग) के ऊपर स्तम्भ
को स्थापित करना चाहिए तथा एवं उसकी चौड़ाई उसकी ऊँचाई के तीसरे भाग
के बराबर होती हे ।
(२) निखातस्तम्भ के लिये गहरा गड्ढा बनाकर उसके ऊपर तल का
निर्माण होता है (पुन: स्तम्भ स्थापन होता है) | अतः पादुका से लेकर उत्तर
भित्ति के मध्य में स्थित इस स्तम्भ को “निखातस्तम्भ' कहा जाता है |
(३) अधिष्ठान से प्रारम्भ होकर उत्तरभित्ति के मध्य में स्थित स्तम्भ को
“झषाल स्तम्भ” की संज्ञा देते हैं । यह स्तम्भ मूल की अपेक्षा ऊर्ध्व (ऊपरी) भाग
में छह बारह भाग कम चौड़ा होता है | (बारह मंजिल के भवन में) भूतल में
स्तम्भ की चौड़ाई उसकी ऊँचाई का छठवाँ भाग होता है | ऊपर के तलों में भी
स्तम्भों की ऊँचाई एवं चौडाई इसी अनुपात से होती है ।
(४) मूल (नींव) से लेकर ऊपर तक चौकोर तथा कुम्भ एवं मण्डि' से युक्त
स्तम्भ को ब्रह्मकान्त’ स्तम्भ कहते हें तथा (५) आठ कोण वाले स्तम्भ को
'विष्णुकान्त' कहते हैं । (६) षट्कोण वाले स्तम्भ को इन्द्रकान्त कहते हैं (७)
सोलह कोण से युक्त स्तम्भ सौम्य कहलाता है | (कोण वाले स्तम्भौ में) मूल में
चौकार (आकार) होता है | इसके पश्चात् अष्टकोण, षोडशकोण अथवा वृत्ताकार
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४०६ समराङ्गणसूत्रधारे
बनाया जाता है | (८) इसकी संज्ञा Yates होती है । (९) वृत्ताकार स्तम्भ यदि
कुम्भ एबं मण्डि से युक्त हो तो उसकी संज्ञा रुद्रकान्त होती है ।
(१०) यदि स्तम्भ की लम्बाई विस्तार से दुगुनी हो और मध्य में अष्टकोण एवं
ऊपर तथा नीचे चौकोर हो तथा कुम्भ एवं मण्डि से रहित हो तो उसे “मध्य अष्टाख;
कहते हैं | (११) रुद्रच्छन्द संज्ञक स्तम्भ (मूल से क्रमश: ऊपर की ओर)
चतुष्कोण, अष्टकोण एवं वृत्ताकार बनाया जाता है । (१२) पद्मासन संज्ञक स्तम्भ
के मूल में कमल के समान पद्मासन की संरचना की जाती हे, जिसका प्रमाण डेढ़
दण्ड अथवा दो दण्ड ऊँचा एवं उसके दुगुने से चौड़ाई निर्मित होती है । इसके ऊर्ध्व
भाग में इच्छानुसार आकृति अथवा मण्डि का निर्माण किया जाता है ।
(१३) भद्रक संज्ञक स्तम्भ के मूल में पद्मासन एवं चक्रवाक की आकृति से
युक्त दो मण्डि तथा मध्य में भद्र का निर्माण होता है | वस्तुतः जिसके मूल में
सर्प, हाथी, सिंह एवं अन्य प्राणी अलङ्कृत हों एवं ऊपर इच्छानुसार आकृति का
निर्माण किया गया हो, उस स्तम्भ को उसके अलङ्कार के अनुसार संज्ञा प्रदान की
(१४) जिस स्तम्भ पर लम्बाई में गज का ds निर्मित हो और वह कुम्भ
तथा मण्डि से युक्त हो, उसे शुण्डपाद स्तम्भ की संज्ञा दी जाती है । (१५) उसी
शुण्डपाद स्तम्भ में जब सम्पूर्ण रूप से मोतियाँ उत्कीर्ण (= चित्रित) होती हैं तो
उसे पिण्डिपाद स्तम्भ कहते हें । (१६) चित्रखण्ड नामक स्तम्भ के अग्र भाग
अर्थात् ऊपरी भाग में दो दण्ड से चोकोर खण्ड निर्मित होता है । उसके नीचे
आधे दण्ड से अष्टदल कमल निर्मित होता है । उसके नीचे एक दण्ड माप का
सोलह कोण वाला पद्म होता है तथा उसके नीचे एक दण्डप्रमाण का चौकोर मध्य
पट्ट होता है | इसके पश्चात् (नीचे) पहले के समान षोडश कोण वाला पद्म
निर्मित होता है । स्तम्भ मूळ में शेष भाग चौकोर बना होता है | इस स्तम्भ को
चित्रखण्ड स्तम्भ कहते हें । (१७) इसी में यदि मध्य पट्ट अष्ट दल वाला हो तो
उसे श्रीखण्ड स्तम्भ कहते हैं ।
(१८) उपर्युक्त स्तम्भ में यदि मध्य ‘Ue’ सोलह कोण हो तो उसे श्रीवञ्र (=
word) कहते हें । (१९) क्षेपण स्तम्भ के अग्र भाग की आकृति चौकोर होनी
चाहिए | जिसमें तीन पट्ट से युक्त क्षेपण बनाया जाता है, उसे क्षेपण स्तम्भ कहते
हैं । इसको पट्ट (= मुकुट) एवं पत्र आदि से अलङ्कृत किया जाता है | उसके
नीचे तीन अथवा चार भाग में शिखा" का मान रक्खा जाता है । सभी स्तम्भों को
पोतिका से युक्त एवं विभिन्न प्रकार की आकृतियों से सुसज्जित बनाया जाता हे ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टाविशोष्ध्याय: ४०७
दण्ड (माप) का लक्षण--स्तम्भ के अग्र (ऊर्ध्व) भाग की चौडाई को
दण्ड” कहते हें । वस्तुतः भवन के सभी भागों का प्रमाण (= मापन) दण्डमान
से मापा जाता हे।
१. बृहत्संहिता में वराहमिहिर ने गृह की ऊँचाई को उसके विस्तार के बराबर
रखने का निर्देश दिया हे--
वास्तुनि यो विस्तार: स एव चोच्छ्रायनिश्चयः शुभद: । (५३.३२)
भवनों की ऊँचाई के विषय में वराहमिहिर का यह भी मत है कि भवन के
व्यास के प्रमाण के सोलहवें भाग में चार हाथ जोड़कर प्राप्त प्रमाण से प्रथम तल
की ऊँचाई करनी चाहिए, इससे बारह भाग कम द्वितीय तल की ऊँचाई होनी
चाहिए तथा उससे बारह भाग कम तृतीय तल की ऊँचाई रखनी होती है--
विस्तारषोडशांशः सचतुर्हस्तो भवेद् गृहोच्छाय:।
द्वादशभोगेनोनो भूमौ भूमौ समस्तानाम् ॥ (५३.२२)
वास्तुशास्त्रविदो के मतानुसार भवन की ऊँचाई सो हाथ से अधिक होना ठीक
नेच्छन्ति mara हस्तशतादुच्छितं परत: | (५३.१६)
२. मयमतम् में (२६.९-१०) में शाला की ऊँचाई इस प्रकार वर्णित हे--
विस्तारसममुत्सेधं सपादं सार्धमेव वा ॥ ९ ॥
त्रिपादं द्विगुणं चैव उत्सेधं पञ्चधा मतम् ।
शान्तिकं पाष्टिकं चेव जयदं धनमद्भुतम् ॥ १० ॥
शाला की ऊँचाई पाँच प्रकार की कही गई हे--१. विस्तार के बराबर
ऊंचाई, २. सवा भाग अधिक ऊँचाई ३. डेढ़ भाग अधिक ऊंचाई, ४. तीन
चौथाई अधिक या ५. चौड़ाई की दुगुनी ऊँचाई हो । इन ऊँचाई के नाम क्रमश:
शान्तिक, पौष्टिक, जयद, धन एवं अद्भुत कहे गए हैं ।
गृहच्छाद्यों के लक्षण और प्रकार (२८.४९-५६)
१. वास्तुमण्डन (८.६७-६८) ग्रन्थ में गृहच्छाद्य के विषय में इस प्रकार
कहा गया है
गृहोदयारद्धनिःकान्तछाद्यः पट्टसमं शुभम् ।
करालं कुमुदाकारं कालापं सूर्पसन्निभम् !। ६७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४०८ समराङ्गणसूत्रधारे
प्रलम्बं काकपक्षाभं तत् षोडशाकारभेदत: |
गृह की ऊँचाई के आधे भाग, पट्ट के बराबर, कान्त छाद्य को रखना शुभ
माना जाता हे । इसके भेद क्रमश: कराल, कुमुदाकार, कालाप, सूर्प के समान,
प्रलम्ब तथा काकपक्ष के समान हें । भेदों के अनुसार इनके सोलह भेद होते हें ।
जलपट्टी तु पादांशा पिण्डे व्यासे गुणाङ्गला ॥
मुखपट्टी तदग्रे तु पिण्डे सार्द्धद्वमात्रकाः |
अङ्गुलाविस्तरे श्रेष्ठ ततः oad युगाङ्गुलम् ॥
अङ्कुलाविस्तरे दण्डामयादद्ङ्गुलादया I
इनमें जलपट्टी को पाद के अंश तथा पिण्ड का व्यास तीन अङ्गुल रखना
चाहिए । आगे मुखपट्टी रखें, जिसकी चौड़ाई उसकी ढाई मात्राङ्गुल रखी जानी
चाहिए | छाद्य में मोटाई चार अङ्गुल व विस्तार उसका अङ्गलमान से रखें | इसी
प्रकार मुख्य विस्तार या प्रसार एक दण्ड, आधा अङ्गुल तथा चौड़ाई क्रमश:
अङ्गुलमान से रखनी होती है ।
२. वास्तुराजवल्लभ (५.३६) ग्रन्थ में गृहच्छाद्य के विषय में इस प्रकार
कहा गया है--
वास्तुराजवल्लभ में च्छाद्य के विषय में स्पष्ट किया गया है कि गृह का
आच्छादन गृह की ऊँचाई के आधे, चौथे या पाँचवें भाग के समान भित्ति के बाहर
निकला हुआ होना चाहिए, यह मान प्रशस्त होता है | ऊ॑चा-नीचा आच्छादन
अनुचित होता है | च्छाद्य के छह प्रकार हैं-
उच्छायार्धविनिर्गतं शरयुगांशेन शस्यते छाद्यं
पट्टसमानकं सुखकरं नाशाय निम्नोन्नतम् |
तत्काकस्य च पक्षवच्च कुमुदाभं सौर्प कालापकं
प्रालम्बं च करालकं हि बिबुधैः प्रोक्तं ततः षड्विधम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथैकोनत्रिशोऽ ध्यायः
* शयनासनलक्षणम् #
(The Definition of Couch and Chairs)
इदानीमभिधास्यामः शयनासनलक्षणम् ।
शुभाशुभपरिज्ञानं येन सम्यक् प्रजायते ॥ १ ॥
* सरला +
शय्या एवं आसन के लक्षण--अब शयनासन का लक्षण कहते हें । इससे
शयनासन का शुभ एवं अशुभ फल का सम्यक् रूप से ज्ञान हो जाता है ॥ १ ॥
शयनासनकर्मारम्भसमयः
मैत्रे मुहूर्ते पुष्यस्थे शीतरश्मौ शुभेऽहनि ।
सम्पूज्य देवताः सम्यक् कर्मारम्भं समाचरेत् ॥ २ ॥
शय्यासन कर्म के मुहूर्त--मैत्र मुहूर्त में चन्द्रमा के पुष्य नक्षत्रस्थ होने पर
शुभ वार एवं शुभ दिन में सम्यक् रूप से देवता का पूजन कर (शयनासन हेतु)
कर्म का आरम्भ करे ।
विमर्श-बृहत्संहिता (९८.१६) में मैत्र एवं पुष्य का अर्थ इस प्रकार कहा
गया है
सावित्रपौष्णानिलमेत्रतिष्यत्वाष्ट्रे तथा चोडुगणाधिपक्षे ।
संस्कारतिक्षाब्रतमेखलादि कुर्यागुरौ शुक्रबुधेन्द्रयुक्ते ॥
सावित्र अर्थात् हस्त नक्षत्र, पौष्ण अर्थात् रेवती नक्षत्र, अनिल अर्थात् स्वाती
नक्षत्र, मैत्र अर्थात् अनुराधा नक्षत्र, तिष्य अर्थात् पुष्य नक्षत्र और त्वाष्ट्र अर्थात्
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४१० समराङ्गणसूत्रधारे
मृगशिरा नक्षत्र इन नक्षत्रो से युक्त गुरु, शुक्र, बुध और सोम वार में व्रतमेखलादि
(यज्ञोपवीत) संस्कारो को करना चाहिए ॥ २ ॥
शय्यासननिर्माणार्थ विहिता वृक्षाः
वृक्षास्तत्र प्रशस्यन्ते चन्दनस्तिनिशोऽर्जुनः ।
तिन्दुकः सालशाकौ च शिरीषासनधन्वनाः ॥ ३ ॥
शय्यासन हेतु प्रशस्त वृक्षों की लकड़ी-चन्दन, तिनिश, अर्जुन, तिन्दुक,
साल, शाक, शिरीष, असन एवं धन्वन इन वृक्षों की लकड़ी शय्यासन के लिए
शुभ कही गई है ।
विमर्श--तिनिश एक वृक्ष विशेष का नाम है | हेमचन्द्र के कोश में इस
प्रकार कहा है-तिनिशे चित्रकृदू नेमिर्वजुलो रथसाधकः ॥ ३ ॥
हरिुर्देवदारुश्च स्यन्दनोकौ सपदझकौ ।
श्रीपर्णी दधिपर्णश्च शिंशपान्येऽपि ये शुभाः ॥ ४ ॥
शय्यासन के लिए शुभ वृक्ष-हरिद्रु, देवदारु, स्यन्दनोक (= तिनिश)
सपद्मक, श्रीपर्णी, दधिपर्ण और शिंशपा (= सीसम) का काष्ठ भी शुभ कहा
हेमादिनद्धानां शय्यासनानां श्रेष्ठत्वकथनम्
गृहकर्मणि ये नेष्टाः वृक्षास्तेऽत्रापि निन्दिताः ।
हेम्ना रूप्येण चानद्धा गजदन्तेन वा शुभा ॥ ५ ॥
निन्दित दारु का शुभ में परिवर्तित करना--गृह कर्म में जो वृक्ष शुभ कहे
गए हैं या निन्दित हैं उन्हें भी सोना या चाँदी की परत लगाकर अथवा हाथी दाँत
का प्रयोग कर शुभ फलदायी किया जा सकता है ॥ ५ ॥
आरकूटेन वा नद्धा शय्या कार्या विचक्षणैः ।
पूर्वच्छिन्नं यदा दारु शयनासनहेतवे॥ ६ ॥
विद्वान् स्थपति के द्वारा लकड़ी पहले से ही यदि काट कर लाई गई हो तो
आरकूट (पीतल) की पत्तर से नद्ध कर शय्यासन (= खाट या कोच या कुर्सी)
बनाना चाहिए ॥ ६ ॥
शय्यासनाद्यर्थकवृक्षादाने तत्कर्मारम्भे च लक्षणीयानि निमित्तानि
आदीयते तदारम्भे निमित्तान्युपलक्षयेत् ।
दध्यक्षतान् पूर्णकुम्भं रत्नानि कुसुमानि वा ॥ ७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनत्रिंशोऽध्यायः ४११
जब इसका शुभारम्भ करना हो तो शुभ ग्रह नक्षत्र एवं वार आदि देखकर
दधि, अक्षत, पूर्णकुम्भ रत्नों और पुष्पों को लाना चाहिए ॥ ७ ॥
सुगन्धद्रव्यवस्त्राद्यान् मत्स्याश्चयुगलं तथा ।
मत्तवारणमन्यांश्च शुभान् वीक्ष्यादिशेच्छुभम् ॥ ८ ॥
सुगन्धित द्रव्य, वस्त्रादि और मत्स्य युगल एवं मत्तवारणी तथा अन्य भी शुभ
ZA को देखकर लाना चाहिए ॥ ८ ॥
शय्यायाः मापविधानम्
कर्मागुलं समुदिदष्टं वितुषैरष्टभिर्यवैः |
अष्टोत्तरशतं तेषां शय्या ज्येष्ठा महीभुजाम् ॥ ९ ॥
ज्येष्ठा शय्या--अपने हाथ की अङ्गुल से नापकर या भूषी निकाले गए जो
के आठ दानों से एक-सौ आठ के बराबर नाप कर राजा की 'ज्येष्ठ' शय्या का
निर्माण करना चाहिए ।। ९ ॥
विमर्श--बृहत्संहिता (७९.८) Ñ इसे इस प्रकार कहा गया है--
कर्मांगुलं यवाष्टकमुदरासक्तं तुषैः परित्यक्तम् |
अङ्गुलशतं नृपाणां महती शय्या जयाय कृता ॥
तुष (= भूसी) रहित आठ जौ की परस्पर पेटा-पेटी करके मिलाने से एक
कर्मागुल माप होता है और सो कर्मागुल के तुल्य लम्बी शय्या राजाओं के लिए
विजयावह कही गई है ॥ ९ ॥
नृपस्य शय्यायाः प्रमाणकथनम्
मध्य महीभुजां शय्या शतं स्याच्चतुरुत्तरम् ।
शतं कनीयसी प्रोक्ता नृपाणां विजयावहा ॥ १० ॥
मध्यम और कनीयसी शय्या--एक सौ चार HAYS लम्बी शय्या राजा के
लिए “मध्यम” कोटि की शय्या होती है और सौ कर्मागुल की शय्या “कनीयसी'
कही जाती है जो राजाओं के लिए विजयावह होती है ॥ १० ॥
नृपपुत्रस्य शय्यायाः प्रमाणकथनम्
नवतिर्नृपपुत्रस्य मन्त्रिणः सा षडुज्झिता ।
द्वादशोना बलपतेस्त्रिषट्कोना पुरोधसः ॥ १९ ॥
नब्बे कर्मागुल लम्बी नृप के पुत्र की शय्या बनानी चाहिए । मन्त्री की
शय्या छह कम कर चौरासी कर्मागुल की कही गई है । उससे बारह कम
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४१२ समराङ्गणसूत्रधारे
अठत्तर कर्मागुल की शय्या सेनापति की होती है । फिर (नब्बे में से तीन छह
अर्थात्) अट्ठारह कर्मागुल कम अर्थात् बहत्तर कर्मागुल लम्बी शय्या पुरोहित की
विमर्श- बृहत्संहिता (७९.९) में इसे इस प्रकार कहा गया हे--
नवतिः सेव षडूना द्वादशहीना त्रिषट्कहीना च |
नृपपुत्र मन्त्रिबळपतिपुरोधसां स्युर्यथासंख्यम् ॥
राजपुत्र, मन्त्री, सेनापति तथा पुरोहित की शय्या की लम्बाई क्रम से नब्बे,
चौरासी, अठहत्तर एवं बहत्तर कर्मागुल होती है ॥ ११ ॥
शय्यायाः सामान्यमापविधानम्
आयामार्धेन विस्तारं सर्वं शय्यासु कल्पयेत् |
यद्वा निजाष्टभागेन षड्भागेनाथवाधिकम् ॥ १२ ॥
शय्या के लिए सामान्य माप--सभी प्रकार की शय्या में लम्बाई का आधा
चौड़ाई बनाई जाती है । अथवा उसके आठ भाग की चौड़ाई रखनी चाहिए या
छह भाग से अधिक चौड़ाई रखनी होती है ॥ १२ ॥
विमर्श--बृहत्संहिता (७९.१०) में इस प्रकार कहा है--
अर्धमतोऽष्टमांशोनं विष्क्रम्भोविश्वकर्मण प्रोक्तः |
आयमत्र्यंशसमः पादोच्छ्राzः सकुक्ष्यशिराः ॥
शय्या की लम्बाई के आधे में उसके (आधे के) अष्टमांश घटा देने से या
षष्ठमांश घटा देने से जो शेष बचे तत्तुल्य शय्या की चौड़ाई होती है ।
चौड़ाई के तृतीयांश माप की कुक्षि (मध्य) और शिर के साथ शय्या के पाए
की ऊंचाई होती है यह विश्वकर्मा का मत है |
बृहत्संहिता में यहाँ पर विश्वकर्मा का मत इस प्रकार उद्धृत किया गया है
अन्योन्यमुदरासक्तं वितुषं तु यवाष्टकम् |
कर्मागुलमिति sith तेन मानेन कारयेत् ॥
जृपाणामङ्गुलशतं शय्या दीर्घा जयावहा |
नवतिर्नृपपुत्रस्य सा षडूना तु मन्त्रिणः ॥
द्रादशोना बलेशस्य त्रिषट्कोना पुरोधसः |
दैवज्ञमानमेवैतत् तुल्यत्वात् PRAT: ॥
दैर्घ्यमष्टमाभागोनं विष्कम्भः परिकीर्त्तितः ।
आयामत्र्यंशतुल्यश्च॒ पादोच्छ्रायः प्रकीर्तितः ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनत्रिंशोऽध्यायः
सकुक्ष्यशिरसो ज्ञेयः शय्यायाः शुभकारकः |
अनाधिका च या शय्या सा ज्ञेया स्वामिनोऽशभा: ॥
वर्णानुसारशय्याक थनम्
विप्राणां शस्यते शय्या दैर्ध्येणाङ्गलसप्ततिः ।
द्वाभ्या द्वाभ्यामङ्गुलाभ्यां हीना स्याच्छेषवर्णिनाम् ॥ १३ ॥
वर्णानुक्ूल शय्याविधान-त्राह्मण की शब्या सत्तर कर्मागुल लम्बी बनाई
जाती है | दो-दो कर्मागुल से कम करके अन्य (क्षत्रिय, वैश्य एवं शुद्र) वर्णो की
शय्या बनाई जाती है ॥ १३ ॥
शय्याङ्गानां निर्माणकथनम्'
बाहल्यमुत्पलस्य स्यादुत्तमस्याङ्गलत्रयम् |
अङ्गुलद्वितयं सार्धं मध्यस्य द्वे कनीयसः ॥ १४ ॥
उत्पल (= ईषा) की मोटाई (= बाहल्य) तीन HAYS उत्तम कही गई है ।
मध्यम कोटि के उत्पल की मोटाई ढाई कमाँगुल होती है और दो कर्मागुल मोटाई
कनीयसी कोटि की कही गई है ॥ १४ ॥
बाहल्यमीशादण्डस्य कुर्यादुत्पलसम्मितम् |
सार्ध सपादं सत्र्यंशं तस्य विस्तारमुत्पलात् ॥ १५ ॥
ईशा दण्ड की मोटाई उत्पल के समान ही बनानी चाहिए । उसका विस्तार
उत्पल से एक बटा तीन भाग और एक पाद का आधा बनाया जाता हं ॥ १५ ॥
विस्तारार्धेन शय्यायाः सकुष्यस्य विधीयते ।
तत्पादस्योदयो(या) मध्यहीनौ द्विचतुरुज्झितौ ॥ १६ ॥
शय्या की ऊँचाई विस्तार-मध्य की आधी होनी चाहिए | शय्या क पाद (=
पाए) की मोटाई मध्य में उदय (२ x ४) से कम होती है अर्थात् ८ इञ्च से कम
रखनी चाहिए ॥ १६ ॥
अर्धेन मध्यविस्तारान्मध्ये बाहल्यमिष्यते |
त्रिभागहीनमिच्छन्ति पादोनमपि केचन ॥ १७ ॥
मध्य भाग की मोटाई विस्तार-मध्य की मोटाई (= बाहल्य) का आधो होनी
चाहिए | किन्तु कुछ आचार्य तीन भाग कम करने को कहते हँ आर कुछ मात्र
एक भाग कम करने को कहते हैं ॥ १७ ॥
स्थौल्येन पादोऽधः शीर्षादत्पलेन समो भवेत्. |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४१९४ समराङ्गणसूत्रधारे
मध्ये सपाद: सार्धश्च तले वृद्धिः क्रमेण सा ॥ १८ ॥
पाए की उत्पल की मोटाई से कपर की शिर भाग की मोटाई और नीचे के
भाग की मोटाई दोनों एक समान बनाई जाती हे । मध्य में एक भाग या आधा
भाग मोटाई होती है और ऊपर के तल (शिर) में लम्बाई वृद्धि क्रम से रखनी
षड्भागोऽस्याधिको यद्वा मध्ये त्र्यंशाधिकस्तले ।
तत्कुष्यमुत्पलत्र्यंशो मूले तस्यार्धमग्रतः ॥ १९ ॥
विस्तार से छह भाग अधिक ऊपर अथवा मध्य में तीन भाग तल से अधिक
होता है उसकी कुक्षि (मध्यभाग) उत्पल का तीन भाग होता है और मूल में
अग्रभाग से आधा होता है ॥ १९ ॥
उत्सेधतुल्यो विस्तारः कार्यो वा कझयङ्गलाधिकः |
सपत्रकलिकापत्रपुटग्रासवि भूषितः ॥ २० ॥
ऊँचाई के तुल्य ही विस्तार करना चाहिए अथवा दो अङ्गुल से अधिक करके
विस्तृत पाए बनाना चाहिए । इस पाए के मोटाई में कमल पत्र, कली, डण्ठल
एवं घास आदि को चित्रित कर अलंकृत करना चाहिए ॥ २० ॥
कुर्यात् प्रदक्षिणाग्राण शय्याङ्गानि समन्ततः |
ऊर्ध्वाग्रा निखिलाः पादाः स्वामिनो वृद्द्रिहितवे ॥ २१ ॥
शय्या के सभी अंग एवं अग्र भाग प्रदक्षिण क्रम से रखना चाहिए । शय्या
के सभी पाए ऊपर की ओर मोटे बने होने से शय्या के स्वामी की वृद्धि को
परिलक्षित करते हैं ॥ २१ ॥
विमर्श--सभी काष्छों को बृहत्संहिता (७९.२७) के अनुसार इस प्रकार से
प्रदक्षिण क्रम से लगाना चाहिए
ईषायोगे दारु प्रदक्षिणाग्रं प्रशस्तमाचार्यैः |
अपसव्यैकदिगग्रे भवति भयं भूतसञ्जनितम् ॥
ईषा (अर्थात् दक्षिण एबं वामभाग के बनाए गए काष्ठ) का योग अर्थात् उन्हे
संयुक्त करना प्रदक्षिण क्रम से लगाना शुभावह होता है और अपसव्य अर्थात्
विपरीत क्रम से लगाने से Yat का भय उपस्थित होता है |
प्रदक्षिण क्रम से तात्पर्य यह है कि शिर की तरफ के काष्ठ के अग्रभाग में
दक्षिण तरफ के काष्ठ के मूल को और दक्षिण भाग वाले काष्ठ के अग्रभाग में
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनत्रिंशोऽध्यायः ४१५
पाँव को तरफ के काष्ठ के मूल को लगावे | पाँव के तरफ के काष्ठ के अग्रभाग
में उत्तर क काष्ठ क मूल को ओर उत्तर के तरफ के काष्ठ के अग्रभाग में शिर
की तरफ के काष्ठ के मूल को लगावे ॥ २१ ॥
एकद्रव्यजायाः शय्यायाः श्रेष्ठत्वं, मिश्रद्रव्यजाया
द्विदावदिशच तस्या निन्द्यत्वं च
श्रेष्ठेकद्रव्यजा शय्या मिश्रद्रव्या न शस्यते ।
एकदारु प्रशंसन्ति द्विदारु्भयमावहेत् ॥ २२ ॥
श्रेष्ठ शय्या के लक्षण- श्रेष्ठ शय्या एक ही प्रकार की लकड़ी से बनाई
जानी चाहिए । कई प्रकार की मिली-जुली लकड़ी से बनी शय्या प्रशस्त नहीं
मानी जाती है । एक प्रकार की लकड़ी की बनी शय्या प्रशंसनीय होती है ।
किन्तु दो प्रकार की लकड़ियों से बनी शय्या विभिन्न प्रकार के भय को
उपस्थित करती है ॥ २२ ॥
त्रिदारुघटितायां तु स्वामिनो नियमो वधः ।
शय्यायां जायते यस्मात् तस्मात् तां परिवर्जयेत् ॥ २३ ॥
निन्द्य शय्या--तीन प्रकार की लकड़ियों से मिलाकर बनी शय्या पर सोने से
निश्चित ही स्वामी की मृत्यु हो जाती है क्योंकि शय्या पर मनुष्य जन्म लता हे
अतः तीन प्रकार की लकड़ियों से बनी शय्या का परित्याग करना चाहिए ॥ २३॥
शय्यादारुसन्धानविधिः
मूलमग्नेण संयुक्तमपसव्यं विगर्हितम् ।
मूलं मूलेन वा विद्धमेकाग्रे द्वे च दारुणौ ॥ २४ ॥
शय्या के शिर भाग की लकड़ी को बाएँ क्रम से एक दूसरे से संयुक्त करना
गर्हित माना जाता हे । मूल (शिर) भाग की लकड़ी को शिर भाग को लकडी से
ही विद्ध करना चाहिए और पाद भाग की दो लकडियो को अग्रभाग से सयुक्त
करना चाहिए ॥ २४ ॥
मध्यव्रणाद्युपालक्षितस्य शय्यासनस्य दुष्टत्वम्
मध्ये व्रणो मृत्युव्करस्त्रिभागे व्याधिकारकः |
क्लेशावहश्चतुभागे शिरस्थो द्रव्यहानिकृत् ॥ २५ ॥
दो प्रकार की लकड़ी मध्य में घाव उत्पन्न करती है और मृत्युदायक होती'हे |
तीन भाग में तीन प्रकार की लकड़ी व्याधिकारक कही गई है । चारो भागों में
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४१६ समराङ्गणसूत्रधारे
मिश्रित लकड़ी का प्रयोग क्लेशकारक होता है और शिर भाग में दो प्रकार की
लकड़ी प्रयोग करने से धन की हानि करता है ॥ २५ ॥
निर्दोषगात्रे पर्यंके पापस्वप्नो न दृश्यते |
ग्रन्थिकोटरवत् कुर्यात् तस्मान्न शयनासनम् ॥ २६ ॥
निर्दोष रूप से बनाई गई शय्या पर सोने से गृहस्थ दुःस्वप्नों को नहीं
देखता है | इसलिए गाँठ युक्त लकड़ी को या कोटर (चिड़ियों के घोंसले या
छिद्र युक्त) वाली लकड़ी शय्या एवं आसन (= कुर्सी) में नहीं प्रयुक्त करना
आसनं शयनीयं च ग्रन्थिकोटरवर्जितम् |
बहुपुत्रकरं प्राहुर्धर्मकामार्थसाधनम् ॥ २७ ॥
इस प्रकार शयन के लिए या बैठने के पीछे एवं कुर्सी आदि आसन में गाँठ
तथा कोटर (छेद) हीन शुद्ध लकड़ी का प्रयोग करने से स्वामी को अनेक
पुत्र-पौत्र उत्पन्न होते हैं और यह शय्या एवं आसन (= कोच या कुर्सी) धर्म, अर्थ
एवं काम का साधक होता है ॥ २७ ॥
आरोहणे प्रचलति शयने कम्पते तथा ।
विदेशयानकलहौ ते क्रमेण प्रयच्छतः ॥ २८ ॥
जिस शय्या पर आरूढ़ होने से शय्या हिलती है या कम्पन करती है
उससे गृह स्वामी विदेश यात्रा का दुःख प्राप्त करता है और गृहकलह
उपस्थित होता है ॥ २८ ॥
सुश्लिष्टत्वादिगुणयुक्तत्वेन तेषां निर्मितेरावश्यकता
सुश्लिष्टा aaa: कुर्यान्निदोषां वर्णशालिनीम् ।
दृढां स्थिरां च स्थपतिः पत्युः कामविवृद्धये ॥ २९ ॥
इसलिए बढ़ई अत्यन्त सुन्दर रंग से रंगी हुई सभी भागों को सुदृढ एवं
सुश्लिष्ट और निर्दोष शय्या का निर्माण करे क्योंकि सुदृढ़ एवं स्थिर शय्या
गृहस्वामी के अभीष्ट की वृद्धि करती है ॥ २९ ॥
निष्कुटादीनां षण्णां छिद्राणां लक्षणं फलं च
` निष्कुटं कोलदृक् क्रोडनयनं वत्सनाभकम् |
कालकं बन्धकं चेति छिद्रसंक्षेप ईरितः ॥ ३० ॥
लकड़ी के छिद्रों के नाम- निष्कुट, कोलदूक् (कोलाक्ष), क्रोडनयन (=
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनत्रिंशोऽध्यायः ४१७
सूकरनयन), वत्सनाभ, कालक और बन्धक संज्ञा वाले संक्षिप्त रूप से इतने
प्रकार के छिद्रों को परिभाषित किया गया है ॥ ३० ॥
विमर्श--बृहत्संहिता ७९.३२ में छिद्रों के नाम इस प्रकार बताए गए हैं--
निष्कुटमथ कोलाक्षं सूकरनयनं च वत्सनाभं च ।
कालकमन्यद् धुन्धुकमिति कथितश्िद्रसंक्षेपः ॥
निष्कुट, कोलाक्ष, सूकरनयन, वत्सनाभ, कालक एवं धुन्धुक ये संक्षेप से
छिद्रों की संज्ञा कही गई है ॥ ३० ॥
घटवत् सुषिरं मध्ये संकटास्यं च निष्कुटम् |
कोलाक्षं नीडमिच्छन्ति माषनिष्पावमात्रकम् ॥ ३१ ॥
यदि घड़े के समान छिद्र के मध्य में चौड़ा और ऊपर मुख पर तंग
आकृति दिखाई दे तो इसे 'निष्कुट' छिद्र कहते हैं । 'कोलाक्ष' छिद्र नीड
(घोसले) के समान होता हैं जो उड़द या निष्पाव अर्थात् शालिधान्य के
बराबर होता है ॥ ३१ ॥
अध्यर्धपर्वदीर्घ च विवर्ण विषमं तथा ।
तदिह क्रोडनयनं छिद्रमाहुर्महर्षयः ॥ ३२ ॥
विवर्ण, विषम तथा डेढ़ पर्व (अङ्गुल) लम्बा छिद्र हो तो उसे महर्षियों ने
'क्रोडनयन' अर्थात् सूकरनयन छिद्र की संज्ञा प्रदान की है ॥ ३२ ॥
भिन्नं पर्वमितं वामावर्तं स्याद् वत्सनाभकम् |
कालक कृष्णकान्तिं स्याद् विनिर्भिन्नं तु बन्धकम् ॥ ३३ ॥
एक पर्व (अङ्गुल) भिन्न वामावर्त छिद्र हो तो उसे 'वत्सनाभक' कहते हैं ।
'कालक' छिद्र काळे वर्ण का होता है और 'बन्धक' (= धुन्धुक) fox विशेष
छिद्रं दारुसवर्णं यत् तन्नो शुभकरं तथा ।
निष्कुटेऽर्थक्षयः कोललोचने कुलविद्रवः ॥ ३४ ॥
छिद्रों के फल--लकड़ी के ही वर्ण का यदि छिद्र हो तो वह शुभ प्रकार
का नहीं होता है । निष्कुट छिद्र हो तो धन का नाश करता है और
कोललोचन अर्थात् सूकर नयन (= कोलाक्ष) छिद्र हो तो कुल का नाशक
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४१८ समराङ्गणसूत्रधारे
शस्त्राद् भीः क्रोडनयने वत्सनाभे रुजो भयम् ।
कालके बन्धकाख्ये च कीटविद्धे च नो शुभम् ॥ ३५ ॥
क्रोडनयन (सूकरनयन) छिद्र होने से शस्त्र से भय उत्पन्न होता है और
वत्सनाभ छिद्र हो तो रोगों का भय उपस्थित होता है । बन्धक नामक (या धुन्धुक
नामक) छिद्र से मृत्यु (= काल) का भय रहता है | इसी प्रकार कीट विद्ध
लकड़ी भी शुभ फल देने वाली नहीं होती है ॥ ३५ ॥
शय्यासनबद्रव्यसामान्यविधिः
सर्वत्र प्रचुरग्रन्थि दारु सर्वमनिष्टदम् ।
शय्यार्थे कथितैः क्लप्तं दारुभिः शस्तमासनम् ॥ ३६ ॥
सभी स्थानों में प्रचुर गाँठ वाली लकड़ी सभी प्रकार के अनिष्ट को उत्पन्न
करती है | अत: aes को चाहिए कि वह शय्या के लिए प्रशस्त एवं निर्दोष
काष्ठ का ग्रहण करे ॥ ३६ ॥
विमर्श--बृहत्संहिता में वराहमिहिर ने प्राय: इसी प्रकार श्लोक (७९.
घटवत् सुषिरं मध्ये संकटमास्ये च निष्कुटं छिद्रम् ।
निष्पावमाघामात्रं नीलं छिद्रं च कोलाक्षम् ॥
सूकरनयनं विषमं विवर्णमध्यर्धपर्वदीर्घ च ।
वामावर्त भिन्नं पर्वमितं वत्सनाभाख्यम् ॥
कालकसंज्ञं कृष्णं धुन्धुकमिति यद्भवेद् विनिर्भिन्नम् |
दारुसवर्ण छिद्रं न तथा पापं समुदिदष्टम् ॥
निष्कुटसंज्ञे द्रव्यक्षयस्तु कोलेक्षणे कुलध्वंस: |
शस्त्रभयं सूकरके रोगभयं वत्सनाभाख्ये ॥
काळधुन्धुकसंज्ञं कीटैर्विद्धं च न शुभदं छिद्रम् ।
सर्व ग्रन्थिप्रचुरै सर्वत्र न शोभनं दारु ॥
आसनाङ्गानां निरूपणम्
उपवेशसुखं मानं प्रशस्ताय प्रकल्पितम् |
पुष्करः सूदहस्तश्च वृत्तोऽङ्गलचतुष्टयात् ॥ ३७ ॥
आरभ्य विस्तरात् कार्यस्तावद् यावन्नवाङ्गलम् |
पुष्करव्यासतो दण्डस्तस्य कार्यश्चतुर्गुणः ॥ ३८ ॥
पुष्करासन--शय्या या आसन का वही मान प्रशस्त होता है जिसमें सोने
या बैठने से सुख प्राप्त हो । पुष्कर एवं सूदहस्त आसन गोल होता है जो
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनत्रिंशोऽध्यायः ४१९
चार अङ्गुल से आरम्भ कर नौ अङ्गुल तक विस्तार वाला बनाया जाता है ।
पुष्कर के व्यास से एक दण्ड का चौगुना गोला आसन बनाना चाहिए जो
फलकः पुष्करार्धेन तत्तुल्यश्चास्य भूलकः |
स्थूलः स्याच्चतुरंशेन दण्डपुष्करविस्तरात् ॥ ३९ ॥
कुर्सी या कोच विवेचन--पुष्कर का आधा फलक (बैठने का स्थान)
होना चाहिए और उसी के समान इसका भूलक (पैर की ओर की लकड़ी)
भी होना चाहिए । इसकी चौड़ाई दण्ड पुष्कर के विस्तार से चार अंश कम
खातं च पुष्करस्यान्तस्तावद् गाम्भीर्यमिष्यते ।
प्रशस्तसारदारूत्थः कर्तव्योऽस्य प्रयोजनम् (2) ॥ ४० ॥
पुष्कर के मध्य में खात की गहराई उतनी ही होनी चाहिए जितनी मजबूत
लकड़ी हो अर्थात् प्रयोजन के अनुसार ही कमल और उसके बीच के केसर भाग
के निर्माण का आकलन कर लेना चाहिए ॥ ४० ॥
तेषां द्रव्योपाधिकृतोत्तमादिता
परिवेषणमन्यच्च पच्यमानानघट्टकम् (2) |
कार्यः कंकतकः श्लक्ष्णः प्रशस्तमृदुदारुजः ॥ ४९ ॥
कमल सदृश कुर्सी की सीट के अतिरिक्त बैठने के लिए अन्य प्रकार के
डिजाइन की भी ऊह करके बना लेना चाहिए । पीछे का टेक कंघी के आकार का
हो जो मृदु एवं सौम्य लकड़ी से बनाना चाहिए ॥ ४१ ॥
आरभ्य दै्ध्येणाष्टभ्यः स्याद् यावद् द्वादशाङ्कलम् |
सार्धागुलं चतुर्भागं विस्तारेण च दैर्ध्यतः ॥ ४२ ॥
कुसी की सीट का विस्तार मान आठ अङ्गुल से आरम्भ कर बारह अङ्गुल
तक रखना चाहिए | लम्बाई से चौड़ाई साढ़े चार अङ्गुल की होती है ॥ ४२ ॥
मध्ये च तस्य बाह्यं विस्ताराष्ट्रंशतो भवेत् |
एकतः स्थूलविस्तारा भवेयुस्तस्य दन्तकाः ॥ ४३ ॥
मध्य में सीट की मोटाई विस्तार से आठवाँ भाग (१/८) होना चाहिए । उस
कुर्सी के दन्तक अर्थात् ब्रैकेट की मोटाई एक ही जगह विस्तार से अधिक होनी
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४२० समराङ्गणसूत्रधारे
अन्यतस्तु घनाः सूक्ष्मास्तीक्ष्णाः कार्यास्तथाग्रतः ।
मध्ये त्रिभागमुत्सृज्य दन्तका भागयोर्द्योः ॥ ४४ ॥
दोनों ओर का हत्थे का आगे के भाग से अन्य भाग घना (मोटा) तीक्ष्ण और
सूक्ष्म चिकना होना चाहिए । मध्य में विस्तार का तीन भाग छोड़कर दोनों ओर के
दन्तक (ब्रैकेट, FM) का मान होना चाहिए ॥ ४४ ॥
त्रिभिभागि हृते तेषां न शेषस्तान् विवर्जयेत् (2) ।
आसनालङ्काराः
गजदन्तमयः श्रेष्ठस्तथा शाखोष्टवृक्षजः ॥ ४५ ॥
कुसी के अलङ्करण--तीन भाग बनाकर शेष भाग उसमें फिर जोड़ दे |
कुर्सी या शय्या में हाथी दाँत की सजावट (नक्काशी) प्रशस्त होती है किन्तु
इसके लिए शाखोट वृक्ष की लकड़ी का प्रयोग करना चाहिए ॥ ४५ ॥
मध्यमो दारुभिः शेषैर्जघन्योऽसारदारुजः ।
Such: स्वस्तिकाद्यैर्वा स मध्ये स्यादलकृतः ॥ ४६ ॥
कुर्सी का मध्य भाग शेष अर्थात् सौम्य लकड़ियों से निर्मित करे किन्तु जंघा
का भाग मजबूत लकड़ी से बनाना चाहिए । इस कुर्सी या शय्या पर नक्कासी में
स्वस्तिक चिह्न मध्य में बनाए और अन्य भाग को फूल पत्ती आदि की नक्कासी
कर अलंकृत करे ॥ ४६ ॥
पादुकासङ्ग्रहादीनां मानम्
यूकाद्यपनये केशविवेके चोपयुज्यते ।
अङ्गलेनाधिके पादात् कार्ये दैर्घ्येण पादुके ॥ ४७ ॥
लकड़ी कीट युक्त न लेकर स्वविवेक (रूखे बाळ?) से उपयोजन करे | कुर्सी
के दो अग्र पाए लम्बाई के हिसाब से नक्कासी किए जाएँ जो पैर की ओर से हों
और उसका पैर मात्र एक अङ्गुल मोटा हो ॥ ४७ ॥
कृतायां पञ्चधा तस्यां कुर्याद् भागत्रयं पुरः |
पश्चाद् भागद्वयं तत्र संग्रहोऽस्या विधीयते ॥ ४८ ॥
अङ्गुलत्रयमुत्सेधो विस्तारोऽपघ्रयनुसारतः ।
अङ्ुल्यङ्गृष्ठयोर्मध्यभागे मत्स्याद्यलकृतौ ॥ ४९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनत्रिंशोऽध्यायः ४२१
पाए को पाँच भाग में बाँट कर अग्र के तीन भाग में नक्कासी करे ।
पिछले दो भाग को (सादा) छोड़ देवे । इस प्रकार से इसका संयोजन करना
कर्तव्यो कीलकौ काष्ठदन्तशृङ्गादिसम्भवौ ।
गजेन्द्रदन्तः श्रीखण्डश्रीपर्ण्यौ मेषश्रङ्गिका ।
शस्ताः पादुकयोः शाकक्षीरिणीचिरबिल्विकाः ॥ ५० ॥
पैर के वृत्तानुसार गहराई तक कील और काष्ठ का गुंझा प्राय: तीन अङ्गुल
ठोकना चाहिए | अङ्गुली और अङ्गुष्ठ के मध्य में गजदन्त, श्रीखण्ड, श्रीपर्णी
ओर शृङ्गिका को पेर के भाग में शाक या क्षीरिणी अथवा चिरबिल्विका को
से संयुक्त कर बनाना प्रशस्त होता है ॥ ५० ॥
इदमिह शयनानामासनानां च लक्ष्म
प्रकटितमनु coat: कङ्कतस्यापि सम्यक् ।
शुभमथ विपरीतं पादुकानां च विद्वान्
सकलमिति विदित्वा पूज्यतामेति लोके ॥ ५१ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समरांगणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे शयनासनलक्षणं नाम एकोनत्रिंशोऽ ध्यायः ॥ २९ ॥
oo PBR...
QI
इस प्रकार यहाँ शय्या एवं आसन (कुर्सी) आदि के लक्षण कहे गए हैं और
कुर्सी के ब्रेकेट एवं कीलक तथा हुक आदि का भी विवेचन किया गया है । शुभ
एवं अशुभ लक्षणों को सभी प्रकार से जानकर यदि विद्वान् ase शय्या का
निर्माण करता हे तो इस लोक में वह अत्यन्त आदर का पात्र होता है ॥ ५१ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'शयनासनलक्षण' नामक उन्तीसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ त्रिशो$ ध्याय:
ऋ राजगृहलक्षणम् ऋ
(The Description of King's Palace)
उत्तमादीनां राजवेश्मनां मानम्
अष्टोत्तरशतं ज्येष्ठं मध्यं स्यान्नवतिं करान् |
जघन्यं सप्ततिकरान् राजवेश्म प्रशस्यते ॥ १ ॥
अहो हीनं न कर्तव्यं महती श्रियमिच्छता ।
राजा का महल एक सौ आठ हाथ विस्तार का 'ज्येष्ठ' प्रासाद होता है और
नब्बे हाथ विस्तार का 'मध्यम' भवन होता है तथा सत्तर हाथ का 'जघन्य' अत्यन्त
छोटा राज प्रासाद प्रशस्त होता है । अतः महान् श्री समृद्धि की इच्छा वाला राजा
इस प्रमाण से कम करके राज प्रासाद न बनाए ॥ १-२ ॥
विमर्श--राजगृह का प्रमाण बृहत्संहिता (५३.४) में इस प्रकार है--
उत्तममष्टाभ्यधिकं हस्तशतं नृपगृहं पृथुत्वेन |
अष्टष्टोनान्येवं पञ्च सपादानि दैर्घ्येण ॥ ४ i
एक सौ आठ हाथ विस्तार का राजगृह उत्तम कहा गया है । चार गृह में
आठ-आठ कम करके विस्तार होना चाहिए तथा डेढ़ गुना चौड़ा होना चाहिए ।
जैसे उत्तम राजगृह १०८ हाथ विस्तार एवं १३७ हाथ चौड़ा होना चाहिए ।
द्वितीय “मध्यम प्रासाद में १०० हाथ विस्तार तथा १२५ हाथ चौडा निर्माण
होगा, तृतीय 'जघन्य' प्रासाद में ९२ हाथ विस्तार एवं ११५ हाथ दीर्घता होगी,
चतुर्थ प्रकार के राजगृह में ८४ हाथ विस्तार एवं ११५ हाथ दैर्घ्य निर्मित होगा
और पाँचवें गृह में ७६ हाथ का विस्तार एवं ९५ हाथ के प्रमाण का दैर्घ्य होना
राजगृहपञ्चककथनम्_
१. पृथ्वीजयराजप्रासादलक्षणक थनम्
चतुरस्रीकृते क्षेत्रे दशधा प्रविभाजिते ॥ २ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिशोऽध्यायः ४२३
१. अब पृथ्वीजय नामक राजप्रासाद का लक्षण कहते हैं-पहले भूमि को
समतल बनाकर चोकोर कर उसे दस भागों में विभाजित करे ॥ २ ॥
भागार्धं शस्यते भित्तिरादिकोणसमाश्रिता |
चतुष्को भागिको मध्ये चतुः स्तम्भसमन्वितः ॥ ३ ॥
आदि (प्रारम्भिक) कोण से लेकर अर्धभाग की दीवाल को प्रशस्त समझना
चाहिए | चार खम्भों के साथ मध्य में एक चतुष्क (हाल या सभागार) बनाना
अलिन्दस्तद्बहिः कार्यः स्तम्भैद्वदशभिर्वृतः |
बिंशत्या स्याद् वरैर्युक्तो द्वितीयोऽलिन्दकस्ततः ॥ ४ ॥
उसके बाहर अलिन्द (बार्जा या बरामदा) बनाना चाहिए जो बारह खम्भों से
आवृत हो | उसके बाद बीस वरों (rafters) से आवृत एक दूसरा बरामदा बनाना
स्यादष्टाविंशतिस्तम्भस्तृतीयश्चाप्यलिन्दकः ।
षट्त्रिंशता चतुर्थश्व स्तम्भानां परिकोर्तित: ॥ ५ ॥
फिर उसके बाद एक तीसरा बरामदा अट्टाइस खम्भो से युक्त बनाना चाहिए ।
उसके बाद चौथा बरामदा छत्तीस खम्भों से युक्त बनाना चाहिए ॥ ५ ॥
एवं स्तम्भशतं मध्ये प्रोक्तं पृथ्वीजये बुधैः ।
द्वाराणि चास्य चत्वारि पञ्चशाखानि जायते (2) ॥ ६ ॥
इस प्रकार बरामदे के मध्य में सौ खम्भों का निर्माण कराना विद्वानों के
द्वारा सम्पूर्ण पृथ्वी को जीत लेने का शुभ लक्षण प्रकट करता हं । इस
बरामदे में चार द्वार बाहर जाने के लिए होना चाहिए जो पाँच शाखाओं वाला
चत्वारो निर्गमास्तस्य प्रोक्ताः सर्वे विभागिकाः ।
दिक्षु सर्वासु कर्तव्यमेवं भद्रनिवेशनम् ॥ ७ ॥
चारों बहिर्गमन वाले द्वार एक मिलकर एक विभाग बनाएँ । अत: सभी
दिशाओं में इस प्रकार का भद्र निकेतन बनाना चाहिए ॥ ७ ॥
अर्धेन मध्यभित्तेस्तु भित्तिर्भद्रस्त्र(त्र)ये भवेत् ।
भद्रे भद्रे धराणां स्याद् विशतिश्चाष्टभिर्युता ॥ ८ ॥
मध्य भित्ति आधे में होना चाहिए किन्तु तीन भद्रगृह में एक ही भित्ति हो
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४२४ समराङ्गणसूत्रधारे
सकती हे । इस प्रकार सभी भद्र गृहों में अट्टाइस खम्भों से युक्त भूमि (मैदान)
yani भवेद् युक्त वेदिकामत्तवारणैः |
्षेत्रभागोदयाद्या भूराभूमिफलकान्तरम् ॥ ९ ॥
मुखभद्र (या बड़ा बरामदा) वेदिका एवं मत्तवारणी से युक्त होना चाहिए |
बरामदे के सामने की भूमि एवं भवन के चौतरे के मध्य कुछ भाग खाली (Set
back) रहना चाहिए ॥ ९ ॥
स्तम्भनिर्माणनिरूपणम्
आदिभूम्युदध्यार्धेन पीठं चास्य प्रकल्पयेत् |
भागान् नवोदयं कृत्वा भागेनैकेन कुम्भिका go ॥
बरामदे के सामने के क्षेत्र के आधे में एक पीठ बनाना चाहिए । फिर इसका
नौ भाग करके एक भाग में कुम्भिका (खम्भे की नींव) होनी चाहिए ॥ १० ॥
कर्तव्याष्टांशयुक्तेन स्तम्भो भागचतुष्टये |
पादयुक्तं विधातव्यो भागेनोत्कलकं तथा ॥ ११ ॥
उसके चार भाग में आठ अंश का एक स्तम्भ बनाना चाहिए | चौथाई भाग
का उत्कलक (= प्रोजेक्शन) करना चाहिए ॥ ११ ॥
हीरग्रहणं कार्य भागं पादविवर्जितः(तम्) ।
सपाद भागिकः पट्टः स्तम्भकेन समन्वितः ॥ १२ ॥
चौथाई भाग से रहित 'हीरग्रहण' बनाना चाहिए | उस स्तम्भ के एक चौथाई
भाग को 'पट्ट' से युक्त करना चाहिए ॥ १२ ॥
पट्टार्धेन जयन्त्यः स्युर्भूमौ भूमावयं क्रमः ।
क्लप्तभागोदयादर्ध भूमिष्वन्यासु हीयते ॥ १३ ॥
‘Gs’ का आधा जयन्ती (झण्डा) होना चाहिए | इस प्रकार सभी क्षेत्र में यही
क्रम होगा | अन्य क्षेत्रों में पहले से कल्पित भाग का आधा छोटा होगा ॥ १३ ॥
पञ्चभागप्रमाणं तु सच्छाद्यं नवमं तलम् ।
वेदिकाया अधश्छाद्यं सार्धभागत्रयोन्मितम् ॥ १४ ॥
स्तम्भ का नौवाँ तल छाजन से युक्त पाँच भाग प्रमाण वाला होना चाहिए ।
वेदिका के नीचे छाजन साढ़े तीन भाग प्रमाण का होता है ॥ १४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिशोऽध्यायः ४२५
कण्ठेन युक्तं कर्त्तव्यं वेदिका पिहिता यथा ।
तस्या कण्ठे(ण्ठो) विधातन्यस्तन्मध्ये सार्धभागिकः ॥ १५ ॥
इस स्तम्भ को कण्ठ से इस प्रकार युक्त करना चाहिए जिससे स्तम्भ वेदिका
पर छाजन हो जाय । उस वेदिका के मध्य भाग में आधा भाग कण्ठ निर्मित होना
वेदिकाविस्तरः कार्यो भागांस्तत्रार्धसप्तमान् ।
वेदिकोपरि घण्टा च सार्धभागश्चतुर्दश ॥ १६ ॥
वेदिका की चौड़ाई सात भाग ऊँचाई साढ़े तीन भाग होनी चाहिए | वेदिका के
ऊपर एक घण्टा (watch tower) साढ़े चौदह अंश का बनाना चाहिए ॥ १६ ॥
भागद्वयं सपादं तु कण्ठः ug तु पञ्चभिः |
चतुर्भिश्च द्वितीयं च तृतीयं च त्रिभिस्ततः ॥ १७ ॥
एक चौथाई के सहित दो भाग कण्ठ और उसके अलंकरण पाँच अथवा चार
अंश का तीसरे का दूसरा तथा तीसरा भाग बनाना चाहिए ॥ १७ ॥
सद्मशीर्षश्च दातव्यो यथाशोभं यथारुचि |
्षेत्रभागसमः कार्यः कलशश्नूलिकावधेः ॥ १८ ॥
राजगृह के शीर्ष भाग का निर्माण अपनी रुचि के अनुसार तथा शोभादायकता
के अनुसार होना चाहिए | कलश की चूलिका (crest knot) की अविध तक
क्षेत्रभाग समान होना चाहिए ॥ १८ ॥
उदयार्धेन भूमेः स्युरन्तराणि तलानि च।
यथाशोभं तु कर्तव्यं पीठं तस्य सुशोभितम् ॥ १९ ॥
भूमि के आरम्भ भाग के आधा भाग का मान अन्य तलों से अन्तर करके
रखना चाहिए । शोभा के अनुसार ही उसका पीठ अत्यन्त शोभा सम्पन्न बनाना
सार्धभागद्वयं चास्य कार्या खुरघरण्डिका ।
जंघा भागचतुष्कं च ततश्छाद्यं प्रयोजयेत् ॥ २० ॥
इसके ढाई भाग का खुरघरण्डिका (?) बनानी चाहिए । पीठ (नींव) को जंघा
(चौथाई भाग या) चौकोर बनावे फिर उसका छाजन निर्मित करे ॥ २० ॥
भागद्वयं च पादोनं छाद्यपिण्डः प्रकीर्तितः ।
निर्गमोऽस्य चतुर्भागो हंसाख्यस्तस्य चोपरि ॥ २१ ॥
दो भाग में एक भाग कम अर्थात् पौने दो भाग उसका छाद्य favs’ कहा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४२६ समराङ्गणसूत्रधारे
गया है | इसका निर्गम द्वार चार भाग का होना चाहिए जो हंस के समान ऊपर में
पादोनभागं कर्तव्यं ततश्छाद्य द्वितीयकम् ।
जंघा भूमिचतुष्केण प्रासादस्य प्रकल्पयेत् ॥ २२ ॥
फिर दूसरी छत को एक पाद ऊन अर्थात् एक तिहाई बनाना चाहिए | फिर
इस प्रासाद की जंघा चौकोर बनानी चाहिए ॥ २२ ॥
चतुर्थभूमिकामूर्ध्नि ततो मुण्डा(न्) निवेशयेत् ।
क्षणक्षणप्रवेशेन कार्याः शेषास्तु भूमिकाः ॥ २३ ॥
फिर चौथे तल के मूर्धा में गोलाई लिए हुए शिखर बनावे । एक-एक क्षण
सावधान रहते हुए शेष तलों (storeyed) का निर्माण करे ॥ २३ ॥
वेदिका च यथोक्ता स्यात् सघण्टा कलशान्विता |
रेखाशुद्धया च कर्त्तव्या मुण्डाः सर्वे यथायथम् ॥ २४ ॥
उस शिखर की वेदिका पूर्वोक्त विधि के अनुसार बनाई जाएगी जो घण्टा एवं
कलश से युक्त होगी | सभी गोलाकार शिखरों में बारीक. रेखाओं द्वारा समुचित
रंग से रंगकर कलश को जैसा है वैसा उभार देना चाहिए ॥ २४ ॥
अर्धोदयं त्रिधा कृत्वा तृतीयं दशधा भजेत् ।
वामनश्चातपत्रश्च कुबेरो भ्रमरावली ॥ २५ ॥
हंसपृष्ठो महाभोगी नारदः शम्बुको जयः ।
अनन्तो दशमस्तेषां विधायकवशादमी ॥ २६ ॥
आधा भाग ऊँचाई को तीन भाग करके, तीसरे भाग को दस भाग में विभाजित
करे | इन दस भागों में १. वामन, २. आतपत्र (= शिखराच्छादन), ३. कुबेर, ४.
भ्रमरावली, ५. हंसपृष्ठ, ६. महाभोगी, ७. नारद, ८. शम्बुक, ९. जय और १०.
अनन्त को स्थपति अपनी सामर्थ्य के अनुसार बनाए ॥ २५-२६ ॥
विधातव्याः स्थपतिभिर्मुण्डरेखाप्रसिद्धये |
तमंगवेदिकाजालमत्तवारणशोभितम् ॥ २७॥
उस शिखर की गोलाई और वेदिका स्थपतियों (कारीगरों) द्वारा अंगवेदिका,
जाल एवं मत्तवारणी आदि से सजाकर बनाना चाहिए ॥ २७ ॥
वितर्दिनिर्यूहयुतं चन्द्रशालविभूषितम् |
कर्माढ्यं बहुचित्रं च कुर्वीत पृथिवीजयम् ॥ २८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिशोऽध्यायः ४२७
वितर्दि अर्थात् बार्जा और fade (द्वार) से युक्त एक सजावटदार चन्द्रशाला
(प्रासाद की छत पर एक कमरा जहाँ से चन्द्रमा को उदित होते ही देखा जा सके)
बनवानी चाहिए | इस पृथिवीजय (महल के चन्द्रशाला) को विभिन्न प्रकार के
चित्रों एवं पच्चीकारी आदि से सजाना चाहिए ॥ २८ ॥
प्रासादाश्च महान्तो ये विधेयास्तु समोदयाः |
अर्धोदयेन लघवो ह्यवाको(क्वो)णादयं क्रमः ॥ २९ ॥
महान् राजगृह में अन्य प्रासादों को समान ऊँचाई का बनाना चाहिए | फिर
उस उच्च प्रासाद की आधी ऊँचाई का उससे छोटा राजनिवेश बनाना चाहिए जो
एक के बाद एक क्रम से छोटे होते जाएँ ॥ २९ ॥
विमर्श--'ह्यवाको(क्वो)णादयं क्रमः’ के स्थान पर बड़ौदा संस्करण में
'घट्योह्यवाकाणादयम्' पाठ है |
भूम्यष्टकादभ्युदयः ्षेत्रविस्तारसम्मितः ।
यतस्तव वधे प्रोक्तः प्रासादोऽन्यद् विभूषणम् (?)॥३०॥
आठवें तल की ऊँचाई से क्षेत्र विस्तार सम्मित होना चाहिए । यदि क्षेत्र
विस्तार अन्य प्रासाद की ऊँचाई के समान नहीं होता है तो यह स्वामी के वध
का कारण हो जाता है Ad: अन्य तरह के प्रासाद एक प्रकार से आभूषण बन
बहवो निकरा येषु प्रांगणं तेषु dad
रेखायां प्रथमायां वा द्वितीयायामथापि वा ॥ ३१ ॥
तृतीयायां वा रेखायां तत्र संवरणाः स्मृताः ।
अयं भूम्युदयः कार्यः क्षेत्रे दशविभागिके ॥ ३२ ॥
न्यूनाधिकविभक्ते तु कार्यः स्यादनुसारतः |
इन सभी प्रासादं के मध्य जो खुली जगह (= निकरा) हों उसमें गृह स्वामी
को आँगन बनाना चाहिए । प्रथम रेखा में या द्वितीय रेखा में अथवा तृतीय रेखा
में संवरण (छाजन) बनाना कहा गया है । इस भूमि को दस भाग में बाँट देनी
चाहिए । फिर यदि न्यून अथवा अधिक विभाग हो गया हो तो तदनुसार आगे का
निर्माण कार्य संयोजित करे ॥ ३१-३३ ॥
२. मुक्तकोणस्य लक्षणकथनम्
मुक्तकोणस्य लक्ष्माथ प््रक्रमागतमुच्यते ॥ ३३ ॥
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्र भागद्वादशकाङ्किते |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४२८ समराङ्गणसूत्रधारे
भागश्चतुष्टो(ष्को) मध्येऽस्य चतुर्द्रा(्ध)रविभूषितः ॥ ३४ ॥
भागेन च ततोऽलिन्दो धरद्वादशकान्वितः |
wae द्वितीयालिन्दो$पि विंशत्या धारितो धरैः ॥ ३५ N
२. मुक्तकोणराजगृह--अब क्रमप्राप्त मुक्तकोण राजगृह का लक्षण कहते
हैं। भूमि को चौकोर बनाकर उसे द्वादश भाग में विभक्त करे । एक चतुष्क
भाग के मध्य में चार द्वार निर्माण करे । एक भाग में एक अलिन्द द्वादश
धरन से युक्त बनावे । उसी प्रकार दूसरा बरामदा बीस धरन (बीम) से युक्त
तृतीयश्च धरैरष्टाबिंशत्यालिन्दको भवेत् |
षट्त्रिंशता धरेर्युक्तः कार्योऽलिन्दश्चतुर्थकः ॥ ३६ ॥
तृतीय बार्जा अट्ठाइस धरन से युक्त कर बनावे और चतुर्थ अलिन्द छत्तिस
धरनों से युक्त कर निर्मित करे ॥ ३६ ॥
चतुश्चत्वारिंशता स्याद् धरैर्युक्तश्च पञ्चमः ।
भागार्ध कारयेद् भित्तिं सार्ध भागं विमुच्य तु ॥ ३७ ॥
पञ्चम अलिन्द फिर चौवालिस धरनों से युक्त बनावे । आधा भाग छोड़कर
आधे भाग में भित्ति निर्माण करे ॥ ३७ ॥
भागत्रयं ततः कुर्यात् प्राग्ग्रीवं दैर्घ्यविस्तृतौ |
विस्तृतौ निर्गमे चैषां भद्रं भागेन कल्पयेत् ॥ ३८ ॥
फिर तीन भाग में एक प्राग्ग्रीव (सभागृह) लम्बा-चौड़ा बनावे | विस्तृत भाग
की ओर निर्गमद्वार बनावे | फिर वहाँ एक भाग में भद्र का निर्माण करे ।। ३८ ॥
भागिक निर्गतं तस्मान्मध्येऽन्यद् भद्रमस्य हि ।
भागनिर्गमविस्तारं दिक्षु सर्वा स्वयं विधिः ॥ ३९ ॥
एक भाग निर्गत (Projected) उसके मध्य भाग में एक अन्य भद्र का
निर्माण करे । एक भाग निर्गम और विस्तार सभी दिशाओं में इसी प्रकार का
चतुः पञ्चाशता स्तम्भैरेकैकं भद्रमन्वितम् ।
मध्ये वास्य चतुश्चत्वारिंशं स्तम्भशतं भवेत् ॥ ४० ॥
एक-एक भद्र से युक्त चौवन खम्भे बनाए | इसके मध्य भाग में एक सौ
चौवालिस स्तम्भ होते हैं ॥ ४० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिंशोऽध्यायः ४२
vo
षोडशाभ्यधिका च स्याद् भद्रस्तम्भशतद्वयी ।
एवं धराणां सर्वेषां भवेत् षष्ठं शतत्रयम् ॥ ४१ ॥
भद्र स्तम्भ से युक्त दो सौ खम्भों में सोलह खम्भे और भी हो सकते हैं । इस
प्रकार प्रथम मञ्जिल में सभी धरनों का एक षट्कोण (Hexagon) तीन सौ का
पृथ्वीजयवदत्रापि शेषनिर्माणमिष्यते |
तृतीयभूमिकामूर्ध्नि निर्गमेष्वखिलेष्वपि ॥ ४२ ॥
प्रागणानि विधेयानि विशेषोऽत्रैष कीर्तितः |
सर्वतो भद्रसंज्ञेऽ थ शन्नुमर्दननामपि(नि) ॥ ४३ ॥
अयमेव विधिः कार्यो मुण्डरेखाप्रसिद्धये ।
शेष निर्माण यहाँ पर पृथ्वीजय राजगृह के समान होता हे । तीसरी मञ्जिल के
ऊपर सभी निर्गमों में आँगन बनाना चाहिए--यही विशेष कथन है |
सर्वतोभद्र संज्ञक और शत्रुमर्दन नामक गृहों की मुण्डरेखा की सिद्धि के लिए
३. श्रीवत्सराजगृहनिरूपणम्
श्रीवत्सस्यापि मध्ये स्यात् स्तम्भाद्यं मुक्तकोणवत् ॥ ४४ ॥
सार्ध भागं परित्यज्य भागत्रितयविस्तूतम् |
कर्णप्राग्ग्रीवमेतस्य भागेन च विनिर्गतम् ॥ ४५ ॥
३. श्रीबत्ससंज्ञक राजगृह में मध्य भाग में मुक्तकोण राजगृह के समान ही
स्तम्भ का निर्माण होता है । आधा भाग छोड़कर तीन भाग विस्तृत गृह का
निर्माण करे | कर्ण एवं प्राग्ग्रीव इसके एक भाग में निर्मित होते हैं || ४४-४५ ॥
भद्रं तस्यापि कर्त्तव्यं भागविस्तारनिर्गमम् ।
मुक्तकोणवदस्यापि मध्यभद्रं विधीयते ॥ ४६ ॥
एक भद्र उसमें भी एक भाग विस्तार में बनावे | इसका मध्य भद्र भी
मुक्तकोण संज्ञक राजगृह के ही समान बनाया जाता है ।। ४६ ॥
अयं विधिः समग्रासु दिक्षु शेषं तु पूर्ववत् ।
प्रतिभद्रं धरास्त्रिशद् भवन्त्यस्य दृढाः शुभाः ॥ ४७ ॥
यही विधि सभी दिशाओं में अपनायी जाती है । शेष निर्माण पूर्ववत् होता हे।
तीस धरनों से युक्त दृढ़ और शुभ प्रतिभद्र का निर्माण करना चाहिए ॥ ४७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४३० समराङ्गणसूत्रधारे
शतं विंशमिदं (सर्व)धरणामिह कीर्तितम् ।
एवं समस्तस्तम्भानां चतुःषष्ठं शतद्वयम् ॥ ४८ ॥
यहाँ पर इस प्रकार एक सौ बीस धरनों (= बीम) को कहा गया है । इस
प्रकार सभी स्तम्भ दो सौ चोंसठ निर्मित होते हैं | ४८ ॥
४. सर्वतोभद्रस्य लक्षणकथनम्
सर्वतोभद्रसंज्ञस्य लक्ष्मीदानी प्रचक्ष्महे ।
चतुरस्त्रीकृते aa चतुर्दशविभाजिते ॥ ४९ ॥
४. सर्वतोभद्र राजगृह--अब सर्वतोभद्र नामक राजा के गृह का लक्षण
कहते हैं । पहले क्षेत्र को चौकोर बनावे । फिर उसको चौदह भाग में विभक्त
भागिकः स्याच्चतुष्कोऽस्य चतुः स्तम्भविभूषितः |
स्तम्भैद्वादशभिर्युक्तः प्रथमः स्यादलिन्दकः ॥ ५० ॥
इसके एक चतुष्क भाग में चार स्तम्भ बनाना चाहिए । इसका प्रथम बरामदा
(= अलिन्द) बारह GAT से युक्त बनाया जाता है | ५० ॥
स्तम्भविशतिसंयुक्तो द्वितीयः स्यादलिन्दकः ।
स्यादष्टाविशतिस्तम्भस्तृतीयः स्याप्य(द)लिन्दकः॥ ५१ ॥
बीस खम्भों से युक्त द्वितीय अलिन्द बनाया जाता है और अट्ठाइस स्तम्भ से
युक्त तृतीय अलिन्द होता है ॥ ५१ ॥
षट्त्रिंशता चतुर्थः स्यादलिन्दो भूषितो धरैः ।
पञ्चमः स्याच्चतुश्चत्वारिंशता भूषितो धरैः ॥ ५२ ॥
चतुर्थं बरामदा छत्तीस धरन से विभूषित होता है और पाँचवाँ बरामदा
चौवालिस धरनों से भूषित बनाया जाता है ॥ ५२ ॥
द्वापञ्चाशद्धरः षष्ठः सर्वेऽप्येतेऽस्य भागिकाः ।
भागार्धः शस्यते भित्ति सर्वतः सुदृढा घना ॥ ५३ ॥
बावन धरनों से युक्त छठा बरामदा होता है | यह सब मिलकर राजगृह का
एक भाग होता है | इस एक भाग का आधा चारों ओर सुदृढ़ एवं घनी दिवाल
सार्धभागं परित्यज्य भागत्रितयविस्तृतः ।
कर्णप्राऱग्रीवकश्च स्याद् भागमेकं च निर्गमः ॥ ५४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिंशोऽध्यायः
एक भाग का आधा छोड़कर तीन भाग का विस्तार रखना उचित होता है ।
कर्ण एवं प्राग्ग्रीव (ड्रॉइंग रूम) इसमें बनाना चाहिए और एक भाग में निर्गम द्वार
निर्मित करना चाहिए i ५४ ॥
भद्रमस्यापि कर्त्तव्यं भागनिर्गमविस्तृतम् |
मध्ये भद्रं विधातव्यं भागद्वयविनिर्गतम् ॥ ५५ ॥
इसके भी एक भाग में निकला हुआ (विस्तृत) एक भद्र का निर्माण करे । दो
भाग निकला हुआ मध्य में एक भद्र का निर्माण करे ॥ ५५ ||
अस्यापि भद्रं मध्ये स्याद् भागत्रितयविस्तृतम् |
भागिको निर्गमश्रास्य तदन्तर्भागनिर्गतम् ॥ ५६ ॥
इसके भी मध्य में तीन भाग विस्तृत भद्र होना चाहिए । इसका एक भाग
निकला रहे और उसका अन्त:भाग भी निकला हुआ होना चाहिए ॥ ५६ ॥
भागविस्तारसंयुक्तं भद्रमन्यत् प्रकल्पयेत् ।
दिक्षु सर्वास्वयं प्रोक्तो विधिर्भद्रप्रकल्पने ॥ ५७ ॥
एक भाग विस्तृत एक अन्य भद्र बनाए | इस विधि से चारों दिशाओं में भ्रों
का निर्माण करना चाहिए ॥ ५७ II
स्तम्भानामस्य कर्तव्यं मध्ये षणणवतं शतम् |
भद्रेष्वेषु च सर्वेषु भवेत् षष्ट्यधिकं शतम् ॥ ५८ ॥
मध्य भाग में एक सौ नब्बे खम्भों का निर्माण करना चाहिए | इन सभी भद्रों
के बीच एक सौ साठ माप (= प्रमाण) होता है ॥ ५८ ॥
समेन प्रविभागेन स्तम्भानामेकसंख्यया ।
इत्थं समस्तस्तम्भानां षट्पञ्चाशं शतत्रयम् ॥ ५९ ॥
किन्तु जङ्घा भवेदस्य भूमिकात्रितयोन्मिता ।
एक समान भाग में स्तम्भों का निर्माण आवश्यक होता है | इस प्रकार सभी
स्तम्भों की कुल संख्या तीन सौ छप्पन होती है | किन्तु इन खम्भों की जङ्घा तीन
मञ्जिल के लिए उपयुक्त बनानी होती है ॥ ५९-६० ॥
५. शन्नुमर्दनस्य लक्षणकथनम्
शन्नुमर्दनसंज्ञस्य धाम्नो लक्ष्माथ कथ्यते ॥ ६० ॥
पृथ्वीजयसमं मध्ये भित्तिश्चापि तथाविधा ।
सार्ध भागं परित्यज्य भागेनायतविस्तृतम् ॥ ६१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४२३२ समराङ्गणसूत्रधारे
५, शत्रुमर्दन राजगृह का लक्षण--अब शत्रुमर्दन संज्ञक राजाओं के भवन
का लक्षण कहते हैं । यह गृह मध्य में पृथ्वीजय नामक राजगृह के समान बनाया
जाता है और इसकी भित्ति (= cars) भी उसी के अनुसार निर्मित होती हें किन्तु
लम्बाई एवं चौड़ाई में आधा भाग छोड़ दिया जाता है Il ६०-६१ ll
भद्रं विदध्यात् तन्मध्ये भागत्रितयविस्तृतम् |
भद्रमेव विधातव्यं भागत्रितयनिर्गतम् ॥ ६२ ॥
उसके मध्यभाग में तीन भाग विस्तृत भद्र का निर्माण किया जाता है । इस
भद्र को तीन भाग निकला हुआ बनाया जाता है ॥ ६२ ॥
पार्श्वयोर्भागिकं भद्रमायत्यां(त्या)विस्तरेण च ।
भागत्रितयविस्तारं भागेनैकेन निर्गमम् ॥ ६३ ॥
दोनों ही पार्श्व भाग में समान आयत एवं विस्तार का भद्र बनाना चाहिए ।
तीन भाग विस्तृत भद्र हो और एक भाग निकला हुआ बनाए ॥ ६३ ॥
मध्यभद्रं ततोऽपि स्याद् भागेनायतविस्तृतम् ।
क्रमोऽयं दिक्षु सर्वासु विधातव्योऽस्य सिद्धये ॥ ६४ ॥
उसके भी मध्य में उसी अनुपात में आयत एवं विस्तृत मध्य भद्र बनाना
विहित है । इस प्रकार आकृति की सिद्धि हेतु इसी क्रम से चारों दिशाओं में भद्र
ऊर्ध्व पृथ्वीजयस्येब काार्यमस्यापरं पुनः ।
प्रति भद्रं चतुश्चत्वारिंशत्स्तम्भसमन्वितम् ॥ ६५ ॥
पृथ्वीजय के ऊपर एक दूसरा भद्र भी बनाना चाहिए | इस प्रकार चौवालिस
स्तम्भों से युक्त प्रतिभद्र का निर्माण होता है ॥ ६५ ॥
मध्ये स्तम्भशतं चास्य विधेयं सुदृढं शुभम् ।
षट्सप्ततिस्तम्भशतद्दयमस्य भवेदिति ॥ ६६ ॥
इसके मध्य भाग में सुदृढ एवं सुशोभित एक सौ स्तम्भों का निर्माण विहित
होता है | इस प्रकार दो सौ खम्भों में से मध्य भाग में छिहत्तर स्तम्भ निर्मित होते
zi पञ्चानामपि चैतेषां हस्ताष्टशतमुत्तमम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
मानमुत्सेधविस्तारात् कर्त्तव्यं श्रियमिच्छता ॥ ६७ ॥
मध्यमाधमयोर्मने कीर्तितं पृथिवीजये ।

त्रिशोऽध्यायः ४३३
इन पाँचों प्रकार के भवनों में श्री एवं समृद्धि की इच्छा वाळे राजा को आठ
सौ हाथ अर्थात् छ: सौ इञ्च (= पचास फीट) ऊँचाई एवं विस्तार वाला मान
रखकर उत्तम स्तम्भों का निर्माण करना चाहिए | पृथ्वीजय संज्ञक भवन में मध्यम
एवं अधम मान कह दिया गया है ॥ ६७-६८ ॥
राज्ञः mist गृहपञ्चकक थनम्
राज्ञः क्रीडार्थमन्यच्च कथ्यते गृहपञ्चकम् ॥ ६८ ॥
क्षोणी विभूषणं त्वाद्यं पृथिवीतिलक परम् |
प्रतापवर्धनं चान्यच्छीनिवासं ततोऽपि च ॥ ६९ ॥
लक्ष्मीविलाससंज्ञं च पञ्चमं परिकीर्तितम् |
राजाओं के क्रीडा के लिए अब अन्य पाँच प्रकार के भवनों का वर्णन करते
हैं-- १. क्षोणीविभूषण, २. पृथिवीतिलक, ३. प्रतापवर्धन, ४. श्रीनिवास और ५.
लक्ष्मीविलास ।। ६८-७० Il
१. क्षोणीविभूषणप्रासादलक्षणम्
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे दशभागैर्विभाजिते ॥ ७० ॥
agent भागविस्तीर्णो मध्ये कार्यश्चतुर्धरः |
बहिश्च भागिकोऽलिन्दस्तदन्तेऽ शत्रयायताः ॥ ७१ ॥
कर्णप्रासादकाः कार्याः भागत्रितयविस्तृताः |
तेषां षड्दारुकं मध्ये भित्तिर्भागार्धसम्मितो ॥ ७२ ॥
समस्त क्षेत्र को चौकोर बनाकर उसका दस भाग करना चाहिए | इसका एक
चतुष्क भाग विस्तृत हो और उसके मध्य में चार चबूतरे बनाना चाहिए । बाहरी
भाग में एक अलिन्द (बार्ज) रहना चाहिए | उसके अन्त में तीन भाग में
कर्णप्रसादिका (= कोने का कमरा) बनाना चाहिए । उनके मध्य में एक षड्दारुक
(A six faggoted structure) निर्मित करे और उसके बाहरी भाग में मुँडेर
(प्राकार) बनावे जो आधी ऊँचाई का बनाया जाय ॥ ७०-७२ ॥
तद्बहिर्भागनिष्क्रान्तो भद्रे भागं च विस्तृतः |
प्राग्रीवत्रयसंयुक्तो भागिकालिन्दवेष्टितः ॥ ७३ ॥
उसके बाहरी भाग में निकला हुआ प्रवेशद्वार वाले कमरे का तीन भाग का
मिला हुआ एक अलिन्द वेष्टित करे ॥ ७३ ॥
अर्धभागिकभित्त्या च चतुष्को वेष्टितो भवेत् ।
प्रासादोऽयं मनोहारी भवेदवनिशेखरः ॥ ७४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४३४ समराङ्गणसूत्रधारे
अर्धभागिकभित्ति से यह चारो ओर से घिरा रहता है । इस प्रकार के मनोहारी
प्रासाद को 'अवनिशेखर' (= क्षोणीविभूषण) कहते हें ।। ७४ I
२. भुवनतिलकप्रासादलक्षणम्
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे भागद्वादशभाजिते ।
चतुष्को भागिको मध्ये बाह्यलिन्दौ च भागिकौ ॥ ७५ ॥
नवकोष्ठांश्च कर्णेषु प्रासादान् विनिवेशयेत् ।
षड्दारुकं च कर्तव्यं तेषामन्तरसंश्रयम् ॥ ७६ ॥
ततोऽर्धभागिकी भित्तिः कर्त्तव्या सर्वतो बहिः ।
भद्रे भागायतो भागविनिष्क्रान्तश्चतुर्दिशम् ॥ ७७ ॥
२. अब भुवनलिकप्रासाद का लक्षण कहते हैं-समस्त भूमि को चौकोर
बनाकर उसे बारह भाग में विभक्त करे । मध्य में एक चतुष्क बनावे | उसके बाहर
दो ast और कोने के नौ कोष्ठक में प्रासादों का निर्माण किया | उसके अन्दर
षड्दारुक बनावे | उसके बाहर आधी ऊँचाई को चारो ओर निकला हुआ भद्र (शीर्ष
फलक) निर्मित करे ।। ७५-७७ II
aga भागिकाऽलिन्दवेष्टितश्च विधीयते ।
अस्य भद्रत्रये कार्य भागविस्तारनिर्गमम् ॥ ७८ ॥
अर्धभागिकभित्त्या च वेष्टितं तद् विधीयते ।
चतुष्क भाग को अलिन्द से वेष्टित करे । उसके निर्गम से तीन भाग का भद्र
बनावे | उस भद्र को आधी ऊंचाई का प्रकार से वेष्टित करे ।। ७८-७९ |
कर्णे कर्णेस(ऽस्य) विस्तीर्णे द्वे भद्रे भागनिर्गते ॥ ७९ ॥
प्रासादमेवं भुवनतिलक परिचक्षते ।
उसके सभी कोनों पर निकला हुआ दो विस्तृत भद्र बनावे । इस प्रकार के
प्रासाद को “भुवनतिलक' (= पृथिवीतिलक) कहते हैं ॥ ७९-८० ॥
३. प्रतापवर्धनप्रासादलक्षणम््
चतुरस्त्रीकृते at भागद्वादशभाजिते ॥ ८० ॥
agent भागिको मध्ये चतुः स्तम्भो विधीयते ।
तद्बहिर्भागिकोऽलिन्दो द्वितीयोऽपि च भागिकः ॥ ८१ ॥
नवकोष्ठांश्च कर्णेषु प्रासादान् विनिवेशयेत् ।
षड्दारुकं च कर्तव्यं तेषामन्तरसंश्रयम् ॥ ८२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिशोऽध्यायः ४३५
३. अब प्रतापवर्धन प्रासाद का विधान बतलाते हैं-पहले भूमि को चौकोर
बनावे और उसे बारह भाग में बॉट देवे । चतुष्क भाग (The quardrangular
square partitioned as such) के मध्य में चार स्तम्भ बनाने का विधान किया
गया है । उस (स्तम्भ) के बाहर उचित प्रमाण में एक अलिन्द (बार्जा या बरामदा)
बनावे | उसके बाहर ही दूसरा भी उदिदष्ट माप का बार्जा बनावे | कर्णो (कोनो)
में नो-कोष्ठ (कमरा) बनावे | उन (स्तम्भों और कमरों में) षट्दारुक का निर्माण
करें जो अन्दर से सभी एक दूसरे से मिले-जुले हों ॥ ८०-८२ ॥
४. विलासस्तबकप्रासादलक्षणम्
ततोऽर्धभागिकी भित्तिः कर्तव्या सर्वतो बहिः ।
भद्रे भागायतो भागविनिष्क्रान्तश्चतुर्धरः ॥ ८३ ॥
चतुष्को भागिकालिन्दद्वयेन परिवेष्टितः ।
त्रिभागविस्तृतं भद्रं तद्बहि भागनिर्गतम् ॥ ८४ ॥
उसके आधे भाग में चारों ओर बाहर भित्ति का निर्माण करे । भद्र के ऊपर
कुछ भाग आयताकार चतुर्धर (= चौकोर भूमि) का निर्माण करे | वह चतुष्क
भाग दो अलिन्दों से घिरा होना चाहिए | तीन भाग विस्तार वाला वह भद्र उसके
बाहर निकला हुआ होना चाहिए ।। ८३-८४ ॥
भागिक प्रतिभद्रं च कुर्यादुभयतः समम् ।
भागार्ध बाह्यतो भित्तिर्भद्रस्य परितो भवेत् ॥ ८५ ॥
विधिरेष विधातव्यो दिक्ष्वेवं चतसृष्वपि |
बिलासस्तबको नाम प्रासादोऽयं प्रकीर्तितः ॥ ८६ ॥
उसके दोनों ओर सम भाग वाले प्रतिभद्र (one parted quarter projection) का निर्माण करे | उसके बाहरी भाग में भद्र की भित्ति का चारों ओर
निर्माण करे | इस प्रकार चारो दिशाओं में इसी विधि का परिपालन करना चाहिए |
इस प्रकार का प्रासाद 'विलासस्तबक' नामक कहा गया है ॥ ८५-८६ ॥
५. कीर्तिपताकप्रासादलक्षणम्
कर्णप्राग्ग्रीवकौ द्वौ द्वौ शालाप्राग्ग्रीवकौ यदा ।
स्यातामस्य तदा कोर्त्तिपताकः परिकीर्तितः ॥ ८७ ॥
कीर्तिपताक प्रासाद विधान--जब उसमें कोनों पर दो प्रवेश गृह बनाए
जाते हें और प्रासाद को ओर दो प्रवेश गृह बनाए जाते हैं तो उस प्रासाद की
संज्ञा वास्तुशास्त्रियो द्वारा “कीर्तिपताक प्रासाद, कही जाती है ॥ ८७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४३६ समराङ्गणसूत्रधारे
६. भुवनमण्डनप्रासादलक्षणम्
अस्यैव पीठे निर्मुक्तशालाभि: परितोऽष्टभिः ।
अन्योन्यशालासंबद्धे यदासावेब दीयते ॥ ८८ il
कर्णप्रासादकोपेतः कोणे: शालोज्झतैर्युतः |
प्रासादसुन्दरो ज्ञेयस्तदा भुवनमण्डनः ॥ ८९ ॥
॥ ५ भुवनमण्डनप्रासाद विधान--इसी की छत पर जब चारों ओर से खुले हुए
आठ कमरे सभी आपस में मिले हुए बनाए जाते हैं तब इस सुन्दर प्रासाद की
संज्ञा भुवनमण्डन कही जाती है ॥ ८८-८९ ॥
Ud प्रोक्तास्तलच्छन्दा जङ्घासंवरणादिकम् |
भूमिमानादिक यच्च तत् पृथ्वीजयवद् भवेत् ॥ ९० N
इस प्रकार तल, छन्द, जंघा एवं संवरण आदि कहे गए हं | इसका भूमि का
मान आदि पृथ्वीजय के समान होता है ॥ ९० I
१. क्षोणीभूषणस्य लक्षणकथनम्
इदानीं कथ्यते लक्ष्म क्षोणीभूषणवेश्मनः ।
पञ्चपञ्चाशता हस्तैः कल्पिते चतुरस्त्रके ॥ ९१ ॥
विभक्ते चाष्टभिभगिश्चतुष्को भागिकः स्मृतः ।
चतुर्भिरन्वितः स्तम्भैरलिन्दश्रास्य भागिकः ॥ ९२ ॥
१. क्षोणीभूषणप्रासाद-अब 'क्षोणीभूषण' नामक प्रासाद के लक्षण को
कहते हैं पचपन हाथ मान का चतुस्र बनाना चाहिए । फिर उसे आठ भाग में
बाँट कर एक-एक चतुष्क भाग को बना लेना चाहिए | चार स्तम्भों से उसे युक्त
कर इसका एक भाग अलिन्द बनाए | ९१-९२ ॥
युक्तो द्वादशभिः स्तम्भेर्विशत्या च द्वितीयकः |
स्यादष्टाविंशतिधरस्तृतीयश्चाप्यलिन्दकः ॥ ९३ ॥
दूसरे भाग में बारह स्तम्भो से युक्त कर बीस हाथ का बनावें | तीसरे भाग
को अट्ठाइस स्तम्भ से युक्त कर बरामदा बनावे ।। ९३ ॥
भित्तेरप्यर्धभागेन सार्ध भागं विमुच्यते ।
भागपञ्चकविस्तीर्ण भद्रं भागेन निर्गतम् ॥ ९४ ॥
तन्मध्य भद्रमन्यच्च भागत्रितयविस्तृतम् |
भागेन निर्गतं कार्यं भद्रमन्यत् ततोऽपि च ॥ ९५ ॥
i CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिंशोऽध्यायः ४३७
भित्ति के आधे भाग का आधा भाग छोड़ देना चाहिए । पाँच भाग निकला
हुआ एक भद बनावे | उसके मध्य में तीन भाग विस्तृत एक भाग निकला हुआ
एक अन्य भद्र बनाए || ९४-९५ ॥
भागेन विस्तृतं कार्य भागेनापि च निर्गतम् ।
दिक्षु सर्वासु कर्त्तव्यो विधिरेषोऽस्य सिद्धये ॥ ९६ ॥
मध्यस्तम्भैश्चतुःषष्ट्या संयुक्त सारदारुजैः ।
प्रतिभद्रं धरैः कार्यमष्टदशभिरन्वितम् ॥ ९७ ॥
षट्त्रिंशं शतमेवं स्यात् स्तम्भानामिह सर्वतः |
चतुद्वरिमिदं कार्य यशःश्रीकीर्ततिवर्धनम् ॥ ९८ ॥
एक भाग से विस्तृत और एक भाग से निकला हुआ चारों दिशाओं में बारजा
बनाए | यही उचित विधि हे | मजबूत काष्ठ से इसके मध्य चाँसठ स्तम्भ बनावे |
इसे अट्ठारह धरन से युक्त करे । इस प्रकार चारों ओर एक सौ छत्तिस स्तम्भ
होते हैं | इसमें चार द्वार बनावे | यह क्षोणीभूषण यश एवं कीर्ति को बढ़ाने वाला
२. पृथिवीतिलकस्य लक्षणकथनम्
पृथिवीतिलकस्याथ लक्षणं परिकीर्त्यते ।
चत्वारिंशत्करे क्षेत्रे भागैर्भक्तेऽर्धषष्ठकैः ॥ ९९ ॥
२. पृथ्वीतिलक प्रासाद--अब पृथ्वीतिलक प्रासाद का लक्षण कहते हैं ।
चालिस हाथ क्षेत्र को साढ़े छ: भाग में बाँटना चाहिए । ९९ ॥
भागिकः स्याच्चतुष्कोऽ न्तश्चतुः स्तम्भविभूषितः |
अलिन्दोऽपि च भागेन स्तम्भैद्वादशभिर्युतः ॥ १०० ॥
उनमें से एक चतुष्क के अन्दर भाग में चार स्तम्भो से विभूषित निर्माण करे |
बारह स्तम्भों से युक्त इसमें अलिन्द का भी निर्माण करे ॥ १०० ॥
विंशत्या च द्वितीयोऽपि भित्ति स्यादस्य पादिका ।
कर्णे प्रासादको भागैस्त्रिभिः स्यान्निर्गतायतः ॥ १०१ ॥
द्वितीय चतुष्क में बीस भाग कर एक भाग में भित्ति का निर्माण करे । इसके
कोनों पर तीन भाग में एक छोटा प्रासाद बनावे जो आगे को निकला हुआ चौकोर
अस्य wea कार्य भागनिर्गतविस्तृतम् |
कर्णप्रासादयोर्मध्ये भागपञ्चकविस्तृतम् ॥ १०२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४३८ समराङ्गणसूत्रधारे
इस प्रासाद में दो भद्र का निर्माण करे जिसका एक भाग निकला हुआ
विस्तृत हो । कोने और प्रासाद के मध्य में पाँच भाग यह विस्तृत (लम्बा) होना
भागेन निर्गतं कार्य भद्रं तस्यापि मध्यतः ।
भागत्रितयविस्तीर्ण भागेनैकेन निर्गतम् ॥ १०३ ॥
एक भाग में उसके भी मध्य में निकला हुआ एक भद्र (डाढ़ा) का निर्माण
करे । तीन भाग विस्तृत और एक भाग निकला हुआ यह भद्र (डाढ़ा अर्थात् वर्षा
का जल दिवालों पर न पड़कर बाहर से गिर जावे) निर्मित होता है ॥ १०३ ॥
भद्रस्यापि मध्येऽन्यद् भागेनायतनिर्गतम् ।
स्तम्भाः षट्त्रिंशदन्तः स्युर्भद्रिष्वष्टौ शतद्वयम् ॥ १०४ ॥
उस भद्र के भी मध्य में एक भाग निकला हुआ आयताकार एक अन्य भद्र
(= डाढ़ा) बनावे । इसमें भीतरी भाग में छत्तीस खम्भे होते हैं और दो सौ आठ
३. श्रीनिवासप्रासादस्य लक्षणकथनम्
अथातः श्रीनिवासस्य लक्षणं सम्प्रचक्ष्महे ।
पृथ्वीतिलकवन्मध्यमेतस्य परिकीर्त्यते ॥ १०५ ॥
३. श्रीनिवास प्रासाद--अब श्रीनिवास प्रासाद का लक्षण कहते हें | इसका
मध्य भाग पृथ्वीतिलक प्रासाद के समान होना चाहिए ॥ १०५ ॥
सपादं भागमुत्सृज्य भागत्रितयविस्तृतम् ।
भागेन निर्गतं चास्य भद्रमाद्य॑ प्रकल्पयेत् ॥ १०६ N
यह प्रासाद एक भाग गहरा और तीन भाग विस्तृत होना चाहिए । इसके एक
भाग में निकला हुआ एक पहला भद्र बनाना चाहिए ।। १०६ ॥
तस्यापि मध्यवर्त्यन्यद् भागनिर्गतविस्तृतम् |
अन्वितं दशभिः स्तम्भैः सुदृढैस्तद् विधीयते ॥ १०७ ॥
उस भद्र के भी मध्य में एक अन्य भद्र एक भाग गहरा और विस्तृत निर्माण
करे | यह प्रासाद दस स्तम्भों से युक्त सुदृढ़ बनाना चाहिए || १०७ Il
सर्वास्वपि च दिक्ष्वेवं विधेया भद्रकल्पना |
अस्य षट्सप्ततिः स्तम्भाः भवन्त्येकत्र संख्यया ॥ १०८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिंशोऽध्यायः ४३९
इस प्रासाद के चारों ओर भद्र (डाढ़ा) बनाना चाहिए | इस प्रासाद में कुल
छिहत्तर खम्भे होते हें Il १०८ Il
४. प्रतापवर्धनस्य लक्षणकथनम्
प्रतापवर्धनस्याथ लक्ष्म साम्प्रतमुच्यते ।
पञ्चविंशतिहस्तांके सार्धभागत्रयाङ्किते ॥ १०९ ॥
४. प्रतापवर्धन प्रासाद--अब प्रतापवर्धन प्रासाद का लक्षण कहते हैं | यह
प्रासाद पचीस हाथ क्षेत्र में बनाया जाता है जिसे साढ़े तीन भाग में विभक्त किया
मध्ये चतुष्को भागेन चतुर्भिः सम्भृतो धरैः ।
अलिन्दो भागिकश्चास्य स्तम्भद्वादशकान्वितः ॥ ११० ॥
एक चतुष्क भाग के मध्य में चार धरन से इस प्रासाद को बनाया जाता है ।
बारह स्तम्भों से युक्त यह प्रासाद एक भाग में बरामदा युक्त होता है ॥ ११० ॥
पादिका भित्तिरेतस्य भद्रं चास्य प्रकल्पयेत् |
भागनिर्गमविस्तारं चतुः स्तम्भविभूषितम् ॥ १११ ॥
एक भाग में भित्ति और भद्र का प्रकल्पन करे । चार स्तम्भं से विभूषित यह
प्रासाद एक भाग गहरे एवं विस्तृत क्षेत्र में निर्मित होता है ॥ १११ ॥
विधिरेष समग्रासु दिक्षु कार्योऽस्य सिद्धये ।
स्तम्भैद्वात्रिंशता युक्तो बहिरन्तरयं भवेत् ॥ ११२ ॥
धराणां चेव सर्वेषां चतुःषष्टिः प्रकल्पना |
इस प्रासाद के उचित निर्माण के लिए चारों दिशाओं में यही विधि विहित
होती है । बत्तीस स्तम्भों से युक्त प्रासाद में बाहर और भीतर यही विधि प्रकल्पित
होती है । इसमें das धरन लगाई जाती है ॥ ११२-११३ ॥
५. लक्ष्मीविलासस्य लक्षणकथनम्
अथ लक्ष्मीविलासस्य सम्यग् लक्ष्माधुनोच्यते ॥ ११३ ॥
प्रातपवर्धनस्येव मध्यमस्य प्रकल्पयेत् |
प्रतापवर्धनसमं सर्वतोऽप्येतदीरितम् ॥ ११४ ॥
किन्त्वस्य पार्श्रभद्राणि भद्राणामेव कारयेत् |
कोणेष्वपि च भद्राण पार्श्चयोरुभयोस्तथा ॥ ११५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४४० समराङ्गणसूत्रधारे
५. लक्ष्मीविलास प्रासाद--अब लक्ष्मीविलास प्रासाद का लक्षण कहते हें |
इस प्रासाद का मध्य भाग प्रतापवर्धन के समान निर्मित होता है | चारों ओर
यह प्रतापवर्धन के समान ही निर्मित होता है किन्तु इसके पार्श्व भद्रों को भद्रो
के ही सदृश बनाना चाहिए और इसके कोनों पर दोनों ओर ही भद्रों को बनाया
भागस्य(श्व)निर्गमो5प्येषा विशेषो5स्मादयं मतः ।
भद्रमस्य दशस्तम्भैर्मध्यं षोडशभिर्धरैः ॥ ११६ ॥
इस प्रासाद का विभाग और निर्गमद्वार आदि भी इसीलिए विशेष कहा गया
है । यह प्रासाद दस स्तम्भों और सोलह धरन से युक्त होता है ॥ ११६ ॥
aga भवेदेतदिच्छया क्षणमध्यगम् |
द्वारमन्यद् विधातव्यं स्वपदे स्यात् सुशोभितम् ॥ ११७ ॥
इस प्रासाद में चार द्वार होते हें जिसमें से एक द्वार इच्छानुसार मध्य भाग (=
क्षण) में बनाया जाता हे | अन्य द्वार वास्तु चक्र के अपने पद के अनुसार जैसा
सुशोभित लगे वैसा बनाना चाहिए ॥ ११७ ll
क्षोणीभूषणादिषु पञ्चसु प्रासादेषु भूमिकासंख्या
भूमिभिः सार्धषष्ठीभिर्विधेयः क्षोणिभूषणः ।
अथाष्टमीभिश्च भवेत् पृथ्वीतिलकसंज्ञकः ॥ ११८ ॥
१. क्षोणीभूषण साढ़े छ: मझिल का होना चाहिए । २. पृथ्वीतिलक साढे
आठ मञ्जिल का होता है ॥ ११८ ॥
स्यात् सार्धपञ्चमीभिस्तु श्रीनिवासोऽत्र भूमिभिः।
लक्ष्मीविलाससंज्ञोऽर्धपञ्जमीभिर्विधीयते ॥ ११९ ॥
प्रतापवर्धनाख्योऽ ्धचतुर्थीभिर्विधीयते ।
३. श्रीनिवास गृह साढे पाँच मञ्जिल का बनाना चाहिए । ४. लक्ष्मीविलास
भवन ढ्वाई मञ्जिल का कहा गया है । ५. प्रतापवर्धन भवन दो मञ्जिल का होना
राज्ञां पृथ्वीजयादीनि निवास भवनानि च॥ १२० ॥
क्षोणीविभूषणादीनि विलासभवनानि च।
यान्युक्तानि निवासाय विलासाय च भूभृताम् ॥ १२१ ॥
इस प्रकार राजाओं के पृथ्वीजय आदि निवासों और भवनों को यहाँ कहा गया
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिंशोऽध्यायः ४४१
है । क्षोणीभूषण आदि विलास भवनों को जो भी उन राजाओं के निवास एवं
विलास के उपयुक्त हों उन्हें बनाना चाहिए ॥ १२०-१२१ ॥
उक्तानां पृथ्वीजयादीनां सर्वेषां प्रसादानां द्वारमानादिक थनम्
तेषां पृथ्वीजयादीनां द्वारमानमथोच्यते ।
चतुः पञ्चाशदंशो यो विस्तृतः सकरत्रयः ॥ १२२ il
स द्वारस्योदयः प््रोक्तस्तदर्धेनास्य विस्तृतिः |
स्वोदयस्य त्रिभागेन पिण्डः स्तम्भेषु शस्यते ॥ १२३ ॥
अब उन पृथ्वीजयादि प्रासादों का द्वार मान कहते हैं-चौवन अंश विस्तृत
तथा तीन हाथ गहरी ऊँचाई द्वार की बनायी गयी है उसके आधे से उसका विस्तार
कहा गया है । अपने ऊँचाई के तीन भाग से स्तम्भों में पिण्ड (०1६९०) प्रशस्त
स्यात् सप्तविंशतितमः सपादः सचतुष्करः |
गृहभागो भवेद् भूमिः प्रथमा राजवेश्मनाम् ॥ १२४ ॥
भूच्छाये नवधा भक्ते तदंशकचतुष्टयम् |
निर्गमश्छाद्यकस्यांशद्वयं पादोनमुच्छ्यः ॥ १२५ ॥
राजगृह के प्रथम तल के भूमि का प्रमाण गृह के चार हाथ और साढ़े
सत्ताइस हाथ का चौकोर हिस्सा कहा गया है । गृहभूमि की ऊँचाई नौ भागों में
बाँटकर उसका तीन भाग निर्गम द्वार रहना चाहिए और उसका च्छाद्य (छाजन)
तथान्तरावणी कार्या छाद्यकोच्छायनिर्गता ।
हीरग्रहणपिण्डार्धबाहल्या सा प्रशस्यते॥ १२६ ॥
तस्याः स्वमेव बाहल्यं पादोनं विस्तृतिः स्मृता ।
अन्तरावणिकातुल्यो मदलाया विनिर्गमः ॥ १२७ ॥
उसकी अन्तरावणी (an intermediary lane) अर्थात् भीतरी भाग को निर्गम
द्वार के च्छाद्य की ऊँचाई के अनुसार रक्खा जाता है। उसकी मोटाई (= बाहल्य)
पोर्टिगो (= पिण्ड) के आधे भाग से प्रशस्त कही गई है | उसकी मोटाई से एक
भाग कम उसका विस्तार कहा गया है । उसकी अन्तरावणिका (= गहराई) के
तुल्य उसकी ढालूदार छत (= मदला) बनाई जाती है ॥ १२६-१२७ ॥
स्वनिर्गमात् तथा चास्याः सपादः स्यात् समुच्छूयः |
भूम्युच्छ्यनवांशस्य पादोऽस्याः पिण्डमिष्यते ॥ १२८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४४२ समराङ्गणसूत्रधारे
उसके स्वयं के निर्गम द्वार से उसकी ऊँचाई एक भाग ऊँची रखनी चाहिए |
भूमि की ऊँचाई के नौ भाग से उस शेड का अग्र भाग पिण्ड (= द्वार) एक भाग
भूनवांशस्त्रिभागोनो मदलायाश्च विस्तृतिः ।
लुमामूलस्य स्तम्भार्ध विस्तारः परिकीर्तितः ॥ १२९ ॥
ततृतर्यंशादग्रविस्तीर्णा मूले साष्टांशयुग् भवेत् ।
भूमि के नवांश का तीन भाग कम मदला (ढालुए छत) का विस्तार कहा
गया है | नीव की मोटाई का लुमा (= लुपा) स्तम्भ का आधा होता हे | यह
GA उस (मोटाई) का तीन भाग आगे निकला रहता है और नीव आठ अंश को
तुम्बिन्याद्याः सप्त लुमाः
तुम्बिनी लम्बिनी हेला शान्ता कोला मनोरमा ॥ १३० ॥
आध्माता चेत्यमूः प्रोक्ता GAT: सप्त मनीषिभिः ।
कोला, ६. मनोरमा और ७. आध्माता--ये सात प्रकार की 'लुमा' वास्तुविद्
ऋजुः (तुः) सा लम्बिनी तासामाध्माता कर्णगा स्मृता ॥ १३१ ॥
अन्तराले क्रमेण स्युः पञ्चान्याः परिकीर्तिताः |
लुमा निरूपण--उनमें से सीधी आकार की लुमा “लम्बिनी' लुमा कही जाती
है और कोनों की GAT को 'आध्माता' GAT कहते हैं । अन्य पाँच प्रकार की लुमा
क्रमशः उनके अन्तराल में होती हैं ॥ १३१-१३२ ॥
मदलादीनां निवेश स्थानादिकथनम्
स्तम्भे निदध्यान्मदलां छाद्यं धर्तु दृढां शुभाम् ॥ १३२ ॥
स्तम्भाभावे पुनर्न्यस्येत् कुण्ड्यपट्ठेऽपि तां सुधीः ।
सप्त पञ्चाथवा तिस्त्रो माल्लच्छाद्ये GAT: स्मृताः ॥ १३३ ॥
मदला (ढालुआ) छत को स्तम्भ पर रखना उचित होता है जो दृढ और शुभ
भी कहा गया है । सुधी कारीगर स्तम्भ के अभाव में पुन: कुड्य (भित्ति) के पट्ट
पर भी उस मदला को (छाद्य को) रख सकता है । (उस भित्ति पर) सात, पॉच
या तीन लुमा मल्लाच्छाद्य पर होती है ॥ १३२-१३३ ॥
कोणेष्वेता इमाभ्योऽन्याः कर्तव्याः प्राञ्जलाः समाः।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

AMSAT: ४४३
छाद्ये कर्णात् क्वचित् कार्या मकराननभूषित: ॥ १३४ ॥
कोणों पर इनसे अलग अन्य सीधी लुमा (भित्ति पर बना हुआ मोटा खम्भा)
उसी प्रकार बनानी चाहिए | छाच्च पर मकरानन (मगर के मुख के समान) कोनों
पर कहीं कहीं बना कर अलङ्कृत कर देनी चाहिए ॥ १३४ ॥
तेऽपि विद्याधरोपेताः क्वचित् सगजतुण्डिकाः ।
सकुम्भिकस्य स्तम्भस्य प्रविभज्योदयं त्रिधा ॥ १३५ ॥
उन्हीं कोनों पर कहीं कहीं विद्याधरों से युक्त हाथी की सूँड बना देनी चाहिए |
कुम्भ सहित स्तम्भ की ऊँचाई को तीन भागों में बाँट देना चाहिए ॥ १३५ ॥
राजासनमत्तवारणादीनां विधानम्
तत्र भागद्वयं कुर्याद् भागानर्धचतुर्थकान् |
तत्र पादोनभागेन राजितासनकं भवेत् ॥ १३६ ॥
उन तीन भागों में से दो भाग और चौथाई का आधा भाग करे । उस पर एक
चौथाई से कम एक दीप्तिमान आसन बनावे ॥ १३६ ॥
ततः सोल्कलका वेदी सांघ्रिभागा विधीयते ।
कूटागारसमांशार्ध कार्योऽत्रासनपट्टकः ॥ १३७ ॥
उसके बाद उल्का (अग्नि) देदी का निर्माण करे । फिर कूटागार (छत
पर एक छोटा कमरा) बनाए और एक आसन पट्टक (बेंच) आधे अंश का
बनाए ॥ १३७ II
स स्यादभीष्टो(ष्ट)विस्तारो भागोच्चं मत्तवारणम् ।
स्वोदयस्य त्रिभागेन तिर्यक् कार्योऽस्य निर्गमः ॥ १३८ ॥
इस मत्तवारण को अपनी इच्छानुसार विस्तृत और अभीष्ट ऊँचाई का बना
लेवे | इसका निर्गम द्वार ऊंचाई के तीन भाग का बनाए ॥ १३८ ॥
रूपकैः करणायाभिः(?) सुपुत्रैरपि शोभितम् ।
वेदिकादिकमप्यस्य रूपपत्राचितं शुभम् ।
आयसीभिः शलाकाभिः कीलकैश्च दृढीकृतम्॥ १३९ ॥
इस दरवाजे पर फूल wen नक्कासी चाँदी से बना ले । इस पर
वेदिका भी बनावे जिसमें चाँदी निर्मित कुम्भ बने हों जो फूल पत्तियों से
अलङ्कृत शुभ हों । इस वेदिका एवं कुम्भ को लोहे की कील से ठीक से जड़
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

CSC समराङ्गणसूत्रधार
एतानि पञ्चदशराजनिवेशनानि
पृथ्वीजयप्रभृति यानि निरूपितानि ।
यो लक्षणेन सहितं परिमाणमेषां
जानाति तस्य नृपतिः परितोषमेति ॥ ९४० ॥
॥ इति मन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गगणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे राजगृहं नाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥
इस प्रकार पृथ्वीजय आदि पन्द्रह प्रकार के राजप्रासादों के लक्षणों को यहाँ
कहा गया हे | इनके लक्षणो को जानकर इनके मानादिक परिमाणों के सहित जो
स्थपति समझता हे उससे राजा सन्तुष्ट हो जाता हे ॥ १४० ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'राजगृह' नामक तीसवें अध्याय की महाकवि
Yo रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३० ॥
$= +H +e E> ee
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिंशोऽध्यायः ४४५
समीक्षात्मक टिप्पणी
दुर्ग निर्माण
(१) कौटिल्य अर्थशास्त्र (२.४.१-५) में किले से सम्बन्धित राजभवनों तथा
नगर के प्रमुख स्थानों (= संस्थानों) का निर्माण इस प्रकार वर्णित है--
त्रयः 'प्राचीना. ०० क दिग्देवता: |
दुर्ग से सम्बन्धित राजभवनों तथा नगर के प्रमुख स्थानों का निर्माण
वास्तुविद्या विशेषज्ञों के निर्देशानुसार जिस भूमि को नगर निर्माण के लिए चुना
जाय उसमें पूरब से पश्चिम की ओर और उत्तर से दक्षिण की ओर जाने वाले
तीन-तीन राजमार्ग होने चाहिए । इन छह राजमार्गो में नगर निर्माण या गृह
निर्माण की भूमि का विभाग करना चाहिए । चारों दिशाओं में कुल मिलाकर बारह
द्वार हों, जिसमें जल, थल तथा गुप्त मार्ग भी बने हों ।
नगर में चार दण्ड (२४ फीट) चौड़ी रथ्याएँ (छोटी गलियाँ) हों । राजमार्ग,
द्रोणमुख (चार सौ गाँवों का मुख्य केन्द्र), स्थानीय, (आठ सौ गाँवों का मुख्य
केन्द्र) राष्ट्र, चरागाह, संयानीय, (ब्यापारी मण्डियाँ) सैनिक छावनियाँ, श्मशान
और गाँवों की ओर जाने वाली सभी सड़कों की चौड़ाई आठ दण्ड (१६ गज)
होनी चाहिये । जलाशयों तथा जंगलों की ओर जाने वाली सड़कों की चौड़ाई चार
दण्ड होनी चाहिये । हाथियों के आने जाने का मार्ग और खेतों को जाने वाला
रास्ता दो दण्ड चौड़ा होना चाहिए । रथों के लिए पाँच अरत्नि (ढाई गज) और
पशुओं के चलने का रास्ता दो गज चौड़ा होना चाहिये | मनुष्य तथा भेड़-बकरी
आदि छोटे पशुओं के लिए एक गज चौड़ा रास्ता होना चाहिए |
नगर के सुदृढ़ भूमिभाग में राजभवनों का निर्माण कराना चाहिए साथ ही यह
भी ध्यान रखना चाहिए कि वह भूमि चारों वर्णों की आजीविका के लिए उपयोगी
भी है या नहीं । गृह भूमि के बीच से उत्तर की ओर नवें हिस्से में, निशांत
प्रणिधि प्रकरण में निर्दिष्ट नियमों के अनुसार अन्तःपुर का निर्माण कराना चाहिए,
जिसका द्वार पूर्व या पश्चिम की ओर हो । अन्तःपुर के पूर्वोत्तर भाग में आचार्य,
पुरोहित के भवन, यज्ञशाला, जलाशय और मन्त्रियो के भवन बनवाये जाँय |
अन्तःपुर के पूर्व दक्षिण भाग में महानस (रसोईघर), हस्तिशाला और कोष्ठागार
(भण्डार) हों । उसके आगे पूरब दिशा में इत्र, तेल, पुष्पहार, अन्न, घी, तेल की
दुकानें और प्रधान कारीगरों एवं क्षत्रियां के निवास स्थान होने चाहिए |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४४६ समराङ्गणसूत्रधारे
दक्षिण-पूरब में भाण्डागार, राजकीय पदार्थो के आय-व्यय का स्थान और
सोने-चाँदी की दुकानें होनी चाहिए । इसी प्रकार दक्षिण-पश्चिम दिशा में शस्त्रागार
तथा सोने-चाँदी के अतिरिक्त अन्य वस्तुओं को रखने का स्थान होना चाहिए ।
उससे आगे दक्षिण दिशा में नगराध्यक्ष, धान्याध्यक्ष, व्यापाराध्यक्ष, खदानों तथा
कारखानों के निरीक्षक, सेनाध्यक्ष, भोजनालय, शराब एवं मांस की दुकानें,
वेश्या, नट और वैश्य आदि के निवास स्थान होने चाहिए । पश्चिम-दक्षिण भाग में
hel एवं गधों के गुप्ति-स्थान (तबेले) तथा उनके व्यापार के लिए एक अस्थायी
घर बनवाया जाय | पश्चिम-उत्तर की ओर रथ तथा पालकी आदि सवारियों को
रखने के स्थान होने चाहिए । उसके आगे, पश्चिम दिशा में ही ऊन, सूत, बाँस
और चमड़े का कार्य करने वाले, हथियार और उनके स्थान बनवाने वाले और
शूद्र लोगों को बसाया जाना चाहिए | उत्तर-पश्चिम में राजकीय पदार्थो को बेचने
खरीदने का बाजार और औषधालय होने चाहिए । उत्तर-पूर्व में कोषगृह और
गाय, बेल तथा घोड़ों के स्थान बनवाने चाहिए | उसके आगे, उत्तर दिशा की
ओर नगर देवता, कुलदेवता, लुहार, मनिहार और ब्राह्मणों के स्थान बनवाये
जायँ। नगर के ओर छोर जहाँ खाली जगह छूटी है, धोबी, दर्जी, जुलाहे और
विदेशी व्यापारियों को बसाया जाय ।
दुर्गा, विष्णु, जयन्त, इन्द्र, शिव, वरुण, अश्विनीकुमार, लक्ष्मी और इन्दिरा,
इन देवताओं की स्थापना नगर के बीच में करनी चाहिए । कोष्ठागार आदि में भी
कुल देवता या नगरदेवता की स्थापना करनी चाहिये । प्रत्येक दिशा के मुख्य द्वार
पर उसके अधिष्ठाता देवता की स्थापना की जाय । उत्तर के देवता ब्रह्मा, पूर्व के
इन्द्र, दक्षिण के यम और पश्चिम के सेनापति (कुमार) होते हें । नगर को परिखा
से बाहर दो सौ गज की दूरी पर चेत्य, पुण्यस्थान, उपवन और सेतुबन्ध आदि
स्थानों की रचना और यथास्थान दिग्देवताओं की भी स्थापना की जाय |
(२) कौटिल्य अर्थशास्त्र (२.३.१-५) में दुर्ग निर्माण एवं वप्र या प्राकार का
वर्णन इस प्रकार किया गया है
चतुर्दिशं जनपदन्ति........... जनपदमध्ये समुदय स्थानं स्थानीयं निवेशयेद् |
दुर्गो का निर्माण--जनपद सीमाओं की चारों दिशाओं में राजा युद्धोचित
प्राकृतिक दुर्ग का निर्माण करवाए । दुर्ग चार प्रकार के हैं-१. औदक, २.
पार्वत, ३. धान्वन और ४. वनदुर्ग |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिशोउध्याय: ४४७
१. औदक दुर्ग--चारों ओर पानी से घिरा हुआ टापू के समान गहरे
तालाबों से आवृत स्थल प्रदेश औदकदुर्ग कहलाता है |
२. पार्वत दुर्ग--बड़ी-बड़ी चट्टानों अथवा पर्वत की कन्दराओ के रूप में
निर्मित दुर्ग पार्वतदुर्ग कहलाता है |
३. धान्वन दुर्ग--जल तथा घास आदि से रहित अथवा सर्वथा ऊसर भूमि में
निर्मित दुर्ग धान्वनदुर्ग होता है |
४. वन दुर्ग--इसी प्रकार चारों ओर दलदल से घिरा हुआ अथवा काँटेदार
सघन झाड़ियों से परिवृत दुर्ग वनदुर्ग कहलाता हे |
इनमें औदक तथा पार्वतदुर्ग आपत्तिकाल में जनपद की रक्षा के उपयोग में
लाए जाते हैं । धान्वन और वनदुर्ग वनपालों की रक्षा के लिये उपयोगी होते हैं
अथवा आपत्ति के समय इन दुर्ग में भागकर राजा भी अपनी रक्षा कर सकता हे ।
नगर निर्माण--राजा को चाहिए कि धनोत्पादन के मुख्य केन्द्र बड़े-बड़े
स्थानीय नगरों का निर्माण करवाए । वास्तुविद्या के विद्वान् जिस प्रदेश को श्रेष्ठ
बतायें वहीं पर नगर बसाना चाहिए; अथवा किसी नदी के संगम पर, बड़े-बड़े
तालाबों के किनारे, या कमलयुक्त जलाशयों के तट पर भी नगर बसाये जा
सकते हैं । नगर का निर्माण सम्बन्धित भूमि के अनुसार गोल, लम्बा अथवा
चौकोर जैसा भी उचित हो वैसा होना चाहिए | उसके चारों ओर छोटी-छोटी नहरों
द्वारा पानी का प्रबन्ध अवश्य रहे । उसकी इधर-उधर की भूमि में पैदा होने वाली
विक्रय योग्य वस्तुओं का संग्रह तथा उनके विक्रय का प्रबन्ध भी वहाँ होना
चाहिए । नगर में आने जाने के लिए जलमार्ग और स्थलमार्ग दोनों की सुविधा
होनी चाहिए ।
खाई--नगर के चारों ओर एक-एक दण्ड (चार हाथ) की दूरी पर तीन
खाइयाँ खुदवानी चाहिए | वे खाइयाँ क्रमशः चौदह और बारह दण्ड चौड़ी होनी
चाहिए । जितनी वे चौड़ी हो उससे चौथाई अथवा आधी गहरी होनी चाहिये ।
अथवा चौड़ाई का तीसरा हिस्सा गहरी भी हो सकती हैं । उन खाइयों को तलहटी
बराबर चौरस एवं मजबूत पत्थरों से बँधी हों | उनकी दीवारें पत्थर अथवा ईटों से
मजबूत बनी हुई हों । कहीं-कहीं खाइयाँ इतनी कम गहरी हों कि जहाँ से जल
बाहर की ओर छलकने लगे अथवा किसी नदी के जल से इन्हें भरा जा सके |
उनमें जल के निकलने का मार्ग अवश्य रहना चाहिए । कमल के फूल या
घडियाल आदि जलचर भी उनमें रहें |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४४८ समराङ्गणसूत्रधारे
वप्रनिर्माण--खाई से चार दण्ड की दूरी पर छह दण्ड ऊँचा, सब आर से
मजबूत और ऊपर की चौड़ाई से दुगुनी नींवा वाला एक जड़ा वप्र (प्राकार या
फसील) बनवाया जाय | इसके बनवाने में वही मिट्टी काम में लाई जाय, जो खाई
से खोदकर बाहर फेंकी गई है । प्राकार (वप्र) तीन प्रकार का होना चाहिए-- १.
ऊर्ध्वचय, २. मञ्चपृष्ठ और ३. कुम्भकुक्षिक अर्थात् क्रमशः ऊपर पतला, नीचे
चपटा और बीच में कुम्भाकार । इन प्राकारों को बनवाते समय, इनकी मिट्टी को
हाथी और बैलों से अच्छी तरह रौंदवाना चाहिए जिससे कि मिट्टी बैठकर मजबूत
हो जाय | इनके चारों ओर काँटेदार विषली झाड़ियाँ लगी होनी चाहिए । प्राकार
बन जाने पर यदि मिट्टी बची रह जाय तो उसे उन्हीं गड्ढों में भर देना चाहिए
जहाँ से उसको खोदा गया है, अथवा उस अवशिष्ट मिट्टी, से प्राकर के जो छिद्र
रह गए हों, उन्हें भरवा देना चाहिए |
वप्र बन जाने पर उसके ऊपर दीवार बनवानी चाहिए | वह दीवार चौड़ाई से
दुगुनी ऊँची हो, कम से कम बारह हाथ से लेकर चौदह, सोलह, अठारह सम
संख्याओं में अथवा पन्द्रह, सत्रह आदि विषम संख्याओं में, अधिक से अधिक
चोबीस हाथ तक ऊँची होनी चाहिए । प्राकार का ऊपरी भाग इतना चौड़ा होना
चाहिए जिस पर एक रथ आसानी से चलाया जा सके । ताइ वृक्ष की जड़ के
समान, मृदंग बाजे के समान, बंदर की खोपड़ी के समान आकार वाले ईट
पत्थरों की कंकरीटों से अथवा बड़े-बड़े शिलाखण्डों से प्राकार का निर्माण
करवाना चाहिए । लकड़ी का प्राकार कभी भी न बनवाना चाहिए क्योंकि उसमें
सदा आग लगने का भय बना रहता है |
अड्डालिका--प्राकार के आगे एक ऐसी अट्टालिका बनवाये जिसकी लम्बाई,
चौड़ाई और ऊँचाई प्राकार के बराबर हो । ऊंचाई के अनुपात से उस पर सीढ़ियाँ
भी बनवानी चाहिए | ये अट्टालिकाएँ एक दूसरी से तीस दण्ड की दूरी पर हों ।
प्रतोली--दो अट्टालिकाओं के बीच, चौड़ाई से डेढ़ गुना लम्बा प्रतोली नाम
का एक घर बनवाना चाहिए, जिसकी दूसरी मंजिल में अन्तःपुर (जनानखाना)
रहे |
इन्द्रकोष (= प्रहरी घर) अट्टालिका और प्रतोली के बीच में इन्द्रकोष नामक
एक विशिष्ट स्थान बनवाया जाय | वह इतना ही बड़ा -हो जिसमें तीन धनुर्धारी
संतरी आसानी से बैठ सके | उसके आगे छिद्रयुक्त एक ऐसा तख्ता लगा रहना
चाहिए जिससे धनुर्धारी बाहर की वस्तु देख सकें और भीतर से ही निशाना बाँध
सकें किन्तु बाहर के लोग उन्हें न देख सकें ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिशों
ऽध्यायः ४४९
सुरंग--प्राकार के साथ ही एक ऐसा देवपथ (गुप्तमार्ग या सुरंग) बनवाना
चाहिए जो अट्टालक, प्रतोली तथा इन्द्रकोष के बीच में दो हाथ चोड़ा आर प्राकार
के पास आठ हाथ चौड़ा हो ।
इसी प्रकार का एक दण्ड या दो दण्ड की दूरी पर चार्या अर्थात् प्राकार आहि
पर चढ़ने उतरने का स्थान बनवाना चाहिए । प्राकार के ऊपर ही जिस स्थान को
कोई न देख सके, प्रधावितिका तथा उसके पार ही निष्कुदूदद्वार भी बनवाने
चाहिए | बाहर से छोड़े गए बाण आदि से सुरक्षित रहने के लिए छिपने योग्य
आड़ को प्रधावितिका कहते हैं उसमें निशाना मारने के लिए जो छिद्र बनाया
जाता हे उसको निष्कुहद्वार कहा जाता है |
प्राकार की बाहरी भूमि में शत्रुओं के घुटनों को तोड़ देने वाले We, त्रिशूल
अंधेरे गड्ढे, लौह कण्टक के ढेर, साँप के काँटे, ताइ पत्रों के समान बने हुए
लोहे के जाल, तीन नोक वाले नुकीले काँटे, कुत्ते की दाढ के समान लोहे की
तीक्ष्ण कीलें, बड़े-बड़े GE, कीचड़ से भरे हुए गड्ढे, आग ओर जहरीले पानी
के गढ्डे आदि बनाकर दुर्ग के मार्ग को अवरुद्ध कर पाट देना चहिए |
किले का द्वार--जिस स्थान पर किले का दरवाजा बनवाना हो वहाँ पहिले
प्राकार के दोनों भागों में डेढ़ दण्ड लम्बा चोड़ा मण्डल (चबूतरा) बनाया जाय |
तदनन्तर उसके ऊपर प्रतोली के समान छह खम्भे खड़े करके द्वार का निर्माण
करवाया जाय । द्वार का निर्माण पाँच दण्ड परिधि से करना चाहिए और तदनन्तर
एक-एक दण्ड बढ़ाते हुए अधिक से अधिक आठ दण्ड तक उसकी परिधि होनी
चाहिए अथवा कुछ विद्वानों के मत से दरवाजा दो दण्ड का हो । या नीच क
आधार के परिमाण से छठा तथा आठवाँ हिस्सा अधिक ऊपर का दरवाजा
बनवाया जाय ।
दरवाजे के खम्भों की ऊंचाई पन्द्रह हाथ से लेकर अठारह हाथ तक होनी
चाहिए | weit की मोटाई उसकी ऊँचाई से छठा हिस्सा होनी चाहिए | मोटाई से
दुगुना भाग भूमि में गाड़ दिया जावे और चौथाई भाग खम्भे के ऊपर चूल के
लिए छोड़ दिया जावे ।
प्रतोलिका के तीन तल्लों में से पहिले तल्ले के पाँच हिस्से किए जाए |
उनमें से बीच के हिस्से में बावड़ी बनवाई जाय, उसके दायें-बाँयें शाला और
शाला के Ot पर सीमागृह बनवाए जाँय | शाला के किनारों पर भी आमने
सामने छोटे-छोटे दो चबूतरे बनवाए जाँय जिन पर बुर्जी भी हों । शाला और
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४५० समराङ्गणसूत्रधारे
सीमागृह के बीच में आणि (एक छोटा दरवाजा) होना चाहिए | भवन की दूसरी
मंजिल की ऊँचाई पहिली मंजिल की ऊँचाई से आधी होनी चाहिए, उसकी छत
के नीचे सहारे के लिए छोटे-छोटे खम्भे भी होने चाहिए । भवन की तीसरी
मंजिल को उत्तमागार कहते हें, उसकी ऊँचाई डेढ़ दण्ड होनी चाहिए । उत्तमागार
परिमाण द्वार का तृतीयांश होना चाहिए | उसके पार्श्व भाग पक्की ईटों से मजबूत
बने होने चाहिए | उसकी बाई ओर घुमावदार सीढ़ियाँ और दाहिनी ओर गुप्त
सीढियाँ होनी चाहिए |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
z2: tag EERE |

अथेकत्रिशोऽ ध्यायः
* यन्त्रविधानम् #
(The Chapter Dealing with the Mechanical devices)
इष्टदेवता वन्दनमध्यायोपक्रम प्रतिज्ञा च
भ्राम्यदूदिनेशशशिमण्डलचक्रशत्सं (स्त)
मेतज्जगत्त्रितययन्त्रमलक्ष्यमध्यम्
भूतानि बीजमखिलान्यपि सम्प्रकल्प्य
यः सन्ततं भ्रमयति स्मरजित् स वोऽव्यात् ॥ १ ॥
सौरमण्डल में निरन्तर घूमते हुए सूर्य और चन्द्रमा से ऐसा प्रतीत होता
है जैसे यह संसार ही इस यन्त्र का केन्द्र बिन्दु हो और यह अदृश्य रूप से
चलता हुआ यान्त्रिक आविष्कार हो जो कि तीन प्रतिभाओं पर आधारित हो ।
सभी प्रकार के जीवों को उत्पन्न करने वाले इन बीज (वीर्य और शुक्र आदि)
के द्वारा इस जगत् को निरन्तर गतिमान करने वाले हे स्मरजित्! भगवान्
शङ्कर आप हम सबकी रक्षा करें ॥ १ ॥
यन्त्राध्यायमथ ब्रूमो यथावत् प्रक्रमागतम् |
धर्मार्थकाममोक्षाणां यदेकमिह कारणम् ॥ २ ॥
अब यहाँ यान्त्रिक विधान (= वैज्ञानिक आविष्कार) हेतु इस अध्याय में वर्णन
प्रस्तुत करते हैं । धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष प्राप्त करना ही इस यन्त्राध्याय का
एकमात्र प्रयोजन है ॥ २ ॥
यन्त्रपरिभाषाक थनम्
यदृच्छया प्रवृत्तानि भूतानि स्वेन वर्त्मना ।
नियम्यास्मिन् नयति यत् तद् यन्त्रमिति कीर्तितम् ॥ ३ ॥
यन्त्र की परिभाषा--जो अपने आप चराचर जगत् को अपने कार्य में
संलग्न करते हुए स्वयं ही अपने मार्ग पर प्रवृत्त होता हुआ सांसारिक जीवों को
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४५२ समराङ्गणसूत्रधारे
नियन्त्रित कर रहा है वस्तुतः इसी को 'यन्त्र' या यान्त्रिक विधान (= आविष्कार)
विमर्श--डाँ० राघवन के अनुसार इस परिभाषा का इस प्रकार अर्थ है--111&
so called because it controls and directs according to a plan, the
motions of things that act each according to its own nature. "Yantras
or Mechanical contrivances in Ancient India" p.21, translation No10,
The Indian Institute of Culture, Bangalor, 1956.
यन्त्रशब्दनिर्वचनम्
स्वरसेन प्रवृत्तानि भूतानि स्वमनीषया ।
कृतं यस्माद् यमयति तद्वा यन्त्रमिति स्मृतम् ॥ ४ ॥
अथवा जो जीवों को अपने इच्छा द्वारा नियन्त्रित करता है और उसी के
अनुसार क्रियाशील भी करता है अर्थात् इच्छानुसार उसी प्रकार कार्य करे और
कार्य से विरत भी हो जावे उसे यन्त्र के रूप में जाना जाता है ॥ ४ ॥
यन्त्रबीजानि
तस्य बीजं चतुर्धा स्यात् क्षितिरापोऽनलोऽनिलः ।
आश्रयत्वेन चैतेषां विजयदप्युपयुज्यते ॥ ५ ॥
उसी (यन्त्र) का बीज रूप भूमि, जल, अग्नि (= तेज) और वायु है जिसका
आश्रयभूत यह आकाश प्रस्तुत किया गया है ॥ ५ ॥
तत्र पक्षान्तरप्रदर्शनं तत्खण्डनं स्वमतस्थापनं च
भिन्नः सूतश्च कै(यै) रुक्तस्ते च सम्यङ् न जानते |
प्रकृत्या पार्थिवः सूतस्ना(स्त्र) यात् तत्र क्रिया भवेत् ॥ ६ ॥
पारद (= सूत) के भिन्न तत्त्व को वे नहीं जानते । पारद (= पारा) प्रकृतितः
पार्थिव तत्त्व है जो पृथ्वी से (= खनन द्वारा) पाया जाता है और बिना किसी के
क्रियाशील रहता है ॥ ६ ॥
पार्थिवत्वादयमतो न कदाचिद् विभिद्यते |
द्रव्यत्वादग्निजत्वं हि यद्यस्य परिकल्प्यते ॥ ७ ॥
क्योंकि पारद पृथ्वी तत्त्व से उद्भूत है अत: किसी के द्वारा यह भेदन (तोड़ा)
नहीं जा सकता है । द्रव्य के तरह (पृथ्वी तत्त्व) होने से एवं अग्नि से उत्पन्न हुआ
इसे समझा जाता है अत: इसका पृथ्वी से विभेद अत्यन्त कठिन है ॥ ७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४५३
तदा विरोधो नैवास्य पावकेनोपपद्यते ।
गन्धाद् वल्लेर्विरोधाच्च स्थिता पार्थिवता बलात् ॥ ८ ॥
पृथ्वी गन्धवती होती है और गन्ध से वह्नि का विरोध होने के कारण पारद में
पार्थिव तत्त्व अधिक है | फिर भी अग्नि से इस (= पारद) का विरोध नहीं है ॥८॥
बीजशक्तिस्वभावसूत्रणम्
आत्मैव बीजं सर्वेषां प्रत्येकमपराण्यपि |
एवं भेदा भवन्त्येषां भूयांसः संकरान्मिथः ॥ ९ ॥
पृथ्वी में स्वयं पृथ्वी तत्त्व होकर भी दूसरे अग्नि आदि भूतों का भी वह बीज
होती है । परस्पर यद्यपि उन सभी का एक दूसरे में मिश्रण हैं फिर भी (गन्ध गुण
के कारण) उन (जल आदि) का भेद होता है ॥ ९ ॥
स्वयंवाहकमेकं स्यात् सकृत्रेर्य तथापरम् |
अन्यदन्तरितं वाह्यं वाह्यमन्यत् त्वदूरतः ॥ १० N
इस प्रकार पृथ्वी, जल, तेज एवं वायु का स्वयं वाहक होने वाला एक भी
तत्त्व एक दूसरे के प्रेरक होते हैं । एक तत्त्व में दूसरा तत्त्व अन्तरित (होकर
छिपा, व्याप्त रहता) है और वही वाह्य दूर से बाह्य में रहता है ॥ १० ॥
स्वयंवाह्ममिहोत्कृष्टं हीनं स्यादितरत् त्रयम् ।
तेषु शंसन्ति दूरस्थमलक्ष्यं निकटस्थितम् ॥ ११ ॥
जब एक तत्त्व स्वयं वाहक (automotion) रहता है तब अन्य तीन तत्त्व
उसमें हीन बल से विद्यमान रहते हैं । दूरस्थ व्यक्ति को यह परिलक्षित होता है
किन्तु निकटस्थ व्यक्ति के लिए यह अदृश्य ही रहता है और यही स्वचालन का
यद्यु(दु)त्पन्नमलक्ष्यं यदेकं बहुषु साधकम् ।
तदन्यदपि शंसन्ति यस्माद् विस्मयकृन्नणाम् ॥ १२ ॥
जल आदि एक तत्त्व जो उत्पन्न होकर बहुत का साधक हो जाता है और
अन्य तत्त्व अलक्षित होते हुए यही स्वयंवाहकत्व होना (चारो तत्त्वों के कई कार्यो
का साधक होना) मनुष्यों के आश्चर्य का कारण होता है ॥ १२ ॥
एका स्वीया गतिश्चित्रे वाह्योऽन्या वाहकाश्रिता |
अरघट्टाश्रिति कीटे दृश्यते द्वयमप्यदः ॥ १३ ॥
एक तत्त्व (= मशीन) में स्वयं की अपनी एक (चालन) गति होती है किन्तु
बाह्य रूप से यह दूसरे तत्त्व को परिचालित भी करती है और यही स्वयंवाहकत्व
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४५४ समराङ्गणसूत्रधारे
(आटोमेशन) है जो आश्चर्यजनक दीखता है । यही सिद्धान्त अरघट्ट (= we) में
दिखाई पड़ता है जो एक दूसरे को स्वयं ढकेलते रहते हें ॥ १३ ॥
विमर्श--रहट के द्वारा कुएँ से पानी ऊपर निकाला जाता हे इसे संस्कृत में
“अरघट्ट' कहते हें । मराठा साम्राज्य के संस्थापक महाराज शिवाजी ने तीन सौ
मीटर की ऊँचाई पर रहट की सहायता से किले में पानी पहुँचाया था जो आज
भी महाराष्ट्र में देखा जा सकता हे |
इत्थं गतिद्वयवशाद् वैचित्र्यं कल्पयेत् स्वयम् |
अलक्षता विचित्रत्व॑ यस्माद् यन्त्रेषु शस्यते ॥ १४ ॥
इस प्रकार रहट में दोनों (जल का ढकेलना और स्वयं) की गति के कारण
विचित्र सा प्रतीत होता है क्योंकि यन्त्रो में (ढकेलने के बल आदि की) विचित्रता
के दिखाई न देने के कारण ही यन्त्र प्रशस्त माना जाता है ॥ १४ ॥
अन्यत् स्यादन्तरात्रे(प्रे)र्य द्वितीयं मध्यमं त्विदम् ।
द्वयत्रयादियोगेन चतुर्णामपि योगतः ॥ १५ ॥
यन्त्र इस प्रकार भी हो सकता है जो अपने आभ्यन्तर प्रयत्न से प्रथमत:
प्रेरक हो और द्वितीय प्रयत्न बल (= शक्ति) उसके मध्य से प्राप्त हो रही हो ।
इस प्रकार इन दोनों के सम्मिलित बल से तीसरे और चतुर्थ बल का भी यह
संयुक्त प्रेरक होता है ॥ १५ ॥
तज्ज्ञानस्य सर्वार्थ-साधकता
अंशांशिभावाद् भूतानां संख्यैषामतिरिच्यते ।
यः सम्यगेतज्जानाति स पुमान् भवति प्रियः ॥ १६ ॥
इस प्रकार चारो भूतों के प्रेरक होने से यह भी.हो सकता है कि परस्पर ये चारो
अलग-अलग परिलक्षित हों । इस प्रेरकत्व (भूतों का एक दूसरे का प्रेरक होने के
सिद्धान्त) को जो वैज्ञानिक जानता है वह समाज का प्रिय होता है ॥ १६ ॥
प्रमदानां नृपाणां च प्रज्ञानां च मतस्य च।
लाभं ख्यातिं च पूजां च यशो मानं धनानि च ॥ १७ ॥
इस प्रकार (चार) भूतों के एक दूसरे के प्रेरकत्व सिद्धान्त का जानकार
वैज्ञानिक रानियों और राजाओं तथा विद्वानों के मध्य प्रसिद्धि, पूजा, यश,
मान-सम्मान एवं धनों को भी प्राप्त करता है ॥ १७ ॥
प्राप्नोति कि कि न पुमान् य इदं वेत्ति तत्त्वतः |
गृहमेक विलासानामाश्चर्यस्य परं पदम् ॥ १८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिशो5ध्याय: ४५५
इस प्रकार तत्त्वत: (ठीक तरह से) जो इसको जानता हे वह वैज्ञानिक क्या
क्या नहीं प्राप्त करता हे । वह विलासों एवं आश्चर्य का एकमात्र अधिष्ठान हो
रतेरावासभवनं विस्मयस्यैकमास्पदम् ।
यथावद् देवतादीनां रूपचेष्टादिदर्शनात् ॥ १९ ॥
वह रति (= आनन्द) का अधिष्ठान बन जाता हे और वही आश्चर्य का
आस्पद (= कारण) बन जाता हे । देवताओं के रूप एवं उनकी चेष्टा आदि
को देखकर प्रेक्षक विस्मयान्वित हो जाता हे ॥ १९ ॥
तास्तुष्यन्त्यथ तत्तष्टिः पूर्वेर्धमेः प्रकीर्तितः |
नृपादितोषादर्थः स्यादर्थे कामः प्रतिष्ठितः ॥ २० ॥
यह आश्चर्य उन्हें सन्तुष्टि (= आनन्द) प्रदान करता है और उनकी सन्तुष्टि से
वह देवतावत् हो जाता हे । राजा की इस सन्तुष्टिजन्य आनन्द से वह अर्थ (>
धन) प्राप्त करता है और अर्थ में ही काम (= इच्छापूर्ति) प्रतिष्ठित रहता हे
अर्थात् इस प्रकार वह धर्म, अर्थ एवं काम तीनों प्राप्त कर लेता हे ॥ २० ॥
पार्थिवादीनां पदार्थानां बीजानि
वित्तैक्यादस्य निष्पत्तिर्मोक्षश्चास्मान्न दुर्लभः |
पार्थिवं पार्थिवैरबीजिः पार्थिवं जलजन्मभिः ॥ २१ ॥
इस प्रकार समृद्धि (अर्थ सम्पन्नता) होने से उस वैज्ञानिक को मोक्ष की प्राप्ति
(किसी भी इच्छा का न होना) दुर्लभ नहीं होती है । पृथ्वी के द्वारा ही पार्थिव तत्त्व
प्राप्त हो सकते हैं क्योंकि पृथिवी ही जल के जन्म का कारण होती है ॥ २१ ॥
तदेव तेजोजनितैस्तदेव मरुदुद्भवैः |
आप्यमाप्यैस्तथा बीजैरानलैरानिलैरपि ॥ २२ ॥
उसी (पृथ्वी एवं जल) से तेज (= शक्ति) उत्पन्न होता है और उसी (शक्ति)
से वायु उत्पन्न होते हें । पानी के शक्ति के द्वारा ही पानी प्राप्त होता हे । उसी
प्रकार अग्नि ही अग्नि (बल या शक्ति) का कारण होता हे अर्थात् एक तत्त्व दूसरे
तत्त्व को प्रेरित कर शक्ति (= बल) प्रदान कर देता है ॥ २२ ॥
ags मरुज्जातैः पार्थिवैर्वारुणैरपि ।
मारुतं मारुतैराप्यैः पार्थिवैरानलैस्तथा ॥ २३ ॥
अग्नि (की शक्ति) से उत्पन्न (बल) एवं वायु से उद्भूत (बल) और पृथ्वी से
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४५६ समराङ्गणसूत्रधारे
एवं जल से उद्भूत (बल) परस्पर एक दूसरे के प्रेरकत्व में कारण हें । मारुतों
द्वारा प्रेरित होकर जल बरसता है और पार्थिवो तत्त्व द्वारा एवं अग्नि तत्त्वो द्वारा
उत्पन्न बल ही मरुद् को जन्म देते हें ॥ २३ ॥
वहिजाते5पि बीजं स्यात् सूतः सोऽपि च वान(नि)ले ।
पार्थिवानां भवेद् बीजमाप्यानामपि वारणे(रुणम्) ॥ २४ ॥
अग्नि से उत्पन्न द्रव्य (बल) के कारण ही पारद (= पारा) उत्पन्न होता है
और पार्थिव तत्त्व के ही कारण जल उत्पन्न होता है ॥ २४ ॥
इति बीजानि सर्वेषां कीर्तितान्यखिलान्यपि ।
कुड्यकरणसूत्राणि भारगोलकपीडनम् ॥ २५ ॥
इस कारण सभी तत्त्वों के बीज (= कारण) को यहाँ पर उचित रूप से
समझा कर कहा गया है | इसी प्रकार कुडंयकरणसूत्रों में भार-गोलक का पीडन
लम्बनं लम्बकारे च चक्राणि विविधान्यपि ।
अयस्ताम्रं च तारं च त्रपु संवित्प्रमर्दने ॥ २६ N
काष्ठं च चर्म वस्त्र च स्वबीजेषु प्रयुज्यते |
उर्दकः कर्तरो यष्टिश्चक्र भ्रमरकस्तथा ॥ २७ ॥
शृङ्गावली च नाराचः स्वबीजान्यौर्वरे विदुः |
ताप उत्तेजनं स्तोभः क्षोभश्च जलसंगजः ॥ २८ ॥
एवमाद्यग्निबीजानि पार्थिवस्य प्रचक्षते ।
तत्तत्पदार्थेषु बीजभूतानां कार्याणि
धारा च जलभारश्च पयसो भ्रमणं तथा ॥ २९ ॥
एवमादीनि भूजस्य जलजानि प्रचक्षते ।
यथोच्छायो यथाधिक्यं यथा नीरन्धरतापि च ॥ ३० ॥
अत्यन्तमूर्ध्वगामित्वं स्वबीजान्ययसस्तथा ।
मरुत् स्वभावजो गाढेग्रहिकैश्व प्रतीप्सितः ॥ ३९ ॥
दृत्याद्यैर्वीजनाद्यैश्च गजकर्णादिभिः कृतः ।
(छा)चाणितो गालितश्चायं बीजं भवति भूभवे ॥ ३२ ॥
काष्ठं भृ(कृ) त्तिश्च लोहं च जलजे पार्थिवं भवेत् ।
अन्यदम्भस्तदप्यस्तु तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा ॥ ३३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिशोऽध्यायः ४५७
बीजं स्वकीयं भवति यन्त्रेषु जलजन्मसु ।
तापाद्यं पूर्वकथितं atest जलजे भवेत् ॥ ३४ ॥
संगृहीतश्च दत्तश्च पूरितः प्रतिनोदितः ।
मरुद् बीजत्वमायाति यन्त्रेषु जलजन्मसु ॥ ३५ ॥
बह्निजातेषु मृत्ताम्रलोहारुक्मादि तद्ग्रहे ।
पार्थिवं कथयन्तीह बीजं बीजविचक्षणाः ॥ ३६ ॥
agda बीजमाप आपस्तथा भवेत् ।
आश्यैर्दृत्यादिभिः प्रोक्तैर्मरुद् गच्छति बीजताम् ॥ ३७ ॥
प्रत्येष्क च जनक प्रेरक ग्राहकं तथा |
संग्राहकं च भूजातं बीजं स्यादनिलोद्धवैः ॥ ३८ ॥
प्रेरणं चाभिघातश्च विवर्तो भ्रमणं तथा |
जलजं मारुतोत्थेषु बीजं स्यादिति सम्मतम् ॥ ३९ ॥
संगृहीतस्य तापाद्यैयानि पावकजन्मनि ।
प्रकीर्तितानि तान्येव भवन्ति पवनोद्भवैः ॥ ४० ॥
बीजबीजिभावविकल्पनानां नानात्वम्
प्रेरितः संगृहीतश्च जनितश्च समीरणः |
आत्मनो बीजतां गच्छत्येवमन्यत् प्रकल्पयेत् ॥ ४१ ॥
भूतमेकमिहोद्विक्तमन्यद्धीनं ततोऽधिकम् ।
अन्यद्धीनतरं चान्यदेवंप्रायैर्विकल्पितैः ॥ ४२ ॥
नाना भेदा भवन्त्येषां कस्तान् कार्त्स्येन वक्ष्यति |
निष्क्रिया भूः क्रिया त्वंशे शेषेषु सहजा त्रिषु ॥ ४३ ॥
अतः प्रायेण सा जन्या क्षितावेव प्रयत्नतः ।
साध्यस्य रूपवशतः सन्निवेशो यतो भवेत् ॥ ४४ ॥
यन्त्राणामाकृतिस्तेन निर्णेतुं नैव शक्यते |
यन्त्रस्य गुणकथनम्
यथावद्बीजसंयोगः सौर्लिष्ट्यं श्लक्ष्णातापि च ॥ ४५ ॥
यन्त्रों की आकृति उसी प्रकार निर्णित करना अत्यन्त कठिन है जिस प्रकार
से बीज का संयोग, goea और श्लक्षणता बताना कठिन है ॥ ४५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४५८ समराङ्गणसूत्रधारे
अलक्षता निर्वहणं èë vga शब्दहीनता |
शब्दे साध्ये तदाधिक्यमशैथिल्यमगाढता ॥ ४६ ॥
अलक्षता, निर्वहण, लघुत्व, शब्दहीनता और शब्द की अधिकता, अशैथित्य
एवं अगाढता यन्त्र के गुण होते हैं ॥ ४६ ॥
बहनीषु समस्तासु सौश्लिष्ट्यं चास्खलद्गति |
यथाभीष्टार्थकारित्वं लयतालानुगामिता ॥ ४७ ॥
इष्टकाले$र्थदर्शित्वं पुनः सम्यकत्वसंवृतिः |
अनुल्बणत्वं ताद्रूप्यं aed मसृणता तथा ॥ ४८ N
चिरकालसहत्वं च यन्त्रस्यैते गुणाः स्मृता ।
सौम्य और बिना रुकावट के समस्त यन्त्र में गति, अभीष्ट के अनुसार
उसका कार्य करना, लय ताल के अनुरूप उसकी अनुगामिता, जब चाहे तब
उस यन्त्र का कार्य करना जब न चाहे तब न कार्य करना, अनुल्बणत्व, ताद्रृप्य,
दृढता एवं चिर काल तक उसका कार्य करते रहना--ये यन्त्र के गुण कहे
तेषूत्कृष्टा गुणाः
एक बहूनि चलयेद् बहुभिश्चाल्यतेऽपरम् ॥ ४९ ॥
सुश्लिष्टत्वमलक्षत्वं यन्त्राणां परमो गुणः ।
यन्त्रो के उत्कृष्ट गुण--एक यन्त्र का बहुतों को चलाना एवं बहुत यन्त्रों का
परस्पर अन्य Fal को चलना, उनका सुश्लिष्टत्व एवं दिखाई न देना ये यन्त्रो के
यन्त्राणां विचित्राणि कर्माणि
अथ कर्माणि यन्त्राणां विचित्राणि यथाविधिः ॥ ५० ॥
न विस्तरान्न संक्षेपात् साम्प्रतं संप्रचक्ष्महे ।
यन्त्रों के विचित्र कर्म--अब यहाँ यन्त्रो के विचित्र कर्मों को न संक्षेप से
और न विस्तार से कहते हैँ--
यन्त्रसाध्याः क्रियादयस्तद्विवरणं च
कस्यचित् सा क्रिया साध्या काल: कस्यापि कस्यचित्॥ ५१ ॥
शब्दः कस्यापि चोच्छायो रूपस्पर्शौ च कस्यचित् |
क्रियास्तु कार्यस्य वशादनन्ताः परिकीर्तिताः ॥ ५२ ॥
यन्त्रसाध्य frat एवं उनके विवरण--कोई एक क्रिया साधित की जाती है
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिशा5ध्याय: ४५९
तो उस क्रिया में कुछ समय लगता है । शब्द भी कुछ होते हैं और उसके उच्छाय
(उतार-चढ़ाव) से रूप एवं स्पर्श से क्रिया उत्पन्न होती है । वस्तुतः कार्यवशाद्
क्रिया अनन्त कही गई हैं || ५१-५२ ॥
क्रियानिष्पादनाधिष्ठानम्
तीर्यगूर्ध्वमधः पृष्ठे पुरतः पार्श्वयोरपि ।
गमनं सरणं पात इति भेदाः क्रियोद्भवाः ॥ ५३ ॥
क्रिया निष्पादन का अधिष्ठान-तिरछा, ऊर्ध्व, अधः, पृष्ठ भाग में, सामने
तथा दोनों अगल बगल, गमन, सरकना और गिर जाना यह क्रिया से उत्पन्न भेद
कालो मुहूर्तकाष्ठाद्यैर्भिन्नो भेदैरनेकधा |
शब्दो विचित्रः सुखदो रतिकृद् भीषणस्तथा ॥ ५४ ॥
TORRY जलस्य स्यात् क्वचिद् भूजेऽपि शस्यते |
काल--मुहुर्त एवं काष्ठा आदि भेद से अनेक भेद वाला काळ कहा गया हे |
शब्द विचित्र, सुखद, रति उत्पन्न करने वाला और भयंकर होता है ॥ ५४ ॥
फौव्वारा आदि उच्छ्रय तो जल का होता हे जो राजगृह में प्रशस्त माना जाता
प्रकृतग्रन्थोक्तदिशा युक्त्या सम्यङ् निष्पादितैर्यतत्रैः साध्यानां
विचित्राणां दिङ्मात्रप्रदर्शनपरो निर्देशः
गीतं नृत्यं च वाद्यं च पटहो वंश एव च ॥ ५५ ॥
वीणा च कांस्यतालश्च तृमिला करटापि च ।
यत्किञ्चिदन्यदप्यत्र वादित्रादि विभाव्यते ॥ ५६ ॥
गीत, नृत्य, वाद्य, पटह, वंश, वीणा, साँसे का ताल (मजीरा), तमिला और
करट भी जहाँ कहीं भी गाना बजाना होता है वहाँ इन वाद्य यन्त्रों का प्रयोग होता
समस्तमपि तद् यन्त्राज्जायते कल्पनावशात् ।
नृत्ये तु नाटक चोक्षस्ताण्डवं लास्यमेव च ॥ ५७ ॥
राजमार्गश्च देशी च यन्त्रात् सर्व प्रसिध्यति ।
तथा जात्यनुगाश्चेश विरुद्धा यास्तु जातितः ॥ ५८ ॥
ताः सर्वा अपि सिध्यन्ति सम्यग्यन्त्रस्य साधनात् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४६० समराङ्गणसूत्रधारे
सभी यन्त्रों का निर्माण कल्पना वशात् जैसा चाहते हैं कर लेते हैं । नृत्य में
नाटक, ऊक्ष, ताण्डव, लास्य-नृत्त में राजमार्ग के अथवा देशी sat की प्रसिद्धि
होती है । जाति से जाति के अनुसार यदि विरुद्ध होता है तो वह सभी यन्त्र के
भूचराणां गतिर्व्योम्नि भूमौ व्योमचरागमः ॥ ५९ ॥
चेष्टितान्यपि मर्त्यानां तथा भूमिस्पृशामिव ।
जायन्ते यन्त्रनिर्माणाद् विविधानीप्सितानि च ॥ ६० ॥
भूचारी जीव की गति आकाश में होती है और आकाश में गमन करने वाले
पक्षिगण की गति भूमि पर यन्त्र से सम्भव होती है । मनुष्यों की अन्य चेष्टाएँ भी
यन्त्र के निर्माण से (विविध इप्सितो को) पूर्ण होती हैं ॥ ५९-६० ॥
यथासुरा जिता देवैर्यथा निर्मथितोऽम्बुधिः ।
हिरण्यकशिपुर्दैत्यो नृसिंहेन हतो यथा॥ ६१ ॥
जिस प्रकार देवों के द्वारा असुर जीत लिए गए और समुद्र का मन्थन भी
सम्भव हुआ, जैसे नृसिंह के द्वारा दैत्य हिरण्यकशिपु का वध हुआ उसी प्रकार
यन्त्रो से सभी सम्भव है ।। ६१ ॥
धावनं हस्तियुद्धं च गजानामगडोऽपि a
नाना प्रकार(रा) या चेष्टा नानाधारागृहाणि च ॥ ६२ ॥
हाथियों का युद्ध और उनका दौड़ना, हाथियों को बेड़ी में बाँधना और भी
नाना प्रकार की चेष्टाएँ तथा नाना प्रकार के धारागृह यन्त्रों द्वारा कल्पित होते
दोलाकेल्यो विचित्राश्च तथा रतिगृहाणि च ।
चित्रा सेन(ना) च कुट्यश्च स्वयंवाहकसेवकाः ॥ ६३ ॥
झूला For का खेल तथा बिचित्र प्रकार के रतिगृह, विचित्र प्रकार की सेना
एवं कुट्य और स्वयं कार्य करने वाले सेवक सभी कुछ यन्त्रों से कल्पित होते
DY
ह Il ६२ Il
सभाश्च विविधाकाराः सत्य मायाः प्रकल्पिताः |
एवंप्रायाणि चान्यानि यन्त्रात् सिध्यन्ति कल्पनात् ॥ ६४ ॥
विविध आकार की सभा और सत्य लगने वाला मायाजाल आदि सभी प्रकार
के यन्त्रों को अपनी बुद्धि से बनाया जा सकता है ॥ ६४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४६
N
तत्र प्रथमभूमिकात उपरिभूमिकासु पञ्चसु कल्पितासु प्रतिप्रहरमेकैकभूमिकां प्रति यन्त्रेण शय्यायाः प्रसर्पणम्
विधाय भूमिकाः पञ्च शय्या त्वादिभुवि स्थिता |
प्रतिप्रहरमन्यासु सर्पन्ती याति पञ्चमीम् ॥ ६५ ॥
एवंप्रायाणि चित्राणि सम्यक् सिध्यन्ति यन्त्रतः ।
प्रथम मञ्जिल से ऊपर के मज्िलों में प्रति प्रहर एक एक मञ्जिळ में यन्त्रों का
प्रसर्पण--पाँच मञ्जिल की एक शय्या का निर्माण करे | एक के बाद एक प्रहर में
एक-एक शय्या पाँचवीं मझिल तक प्रसर्पण करती है । इस प्रकार से विचित्र
प्रकार के यन्त्रों से कार्य सिद्ध किए जाते हैं || ६५-६६ ॥
पुत्रिकया नाडीप्रबोधनम्
क्रमेण त्रिशतावर्त स्थाले दन्ता भ्रमन्त्यसौ ॥ ६६ ॥
तन्मध्ये पुत्रिका क्लाप्ता प्रति नाडि प्रबोधयेत् |
पुत्तलिकाओं द्वारा नाडी का प्रबोधन (जगाना)-एक थाली में क्रमशः तीन
सौ हाथी गोलाई में घूमते हैं और उनके बीच में एक पुत्तलिका रहती है जो नाड़ी
का प्रबोधन करती है ॥ ६६-६७ ॥
तोये वह्विदर्शनादीन्यत्यद्भुतानि यन्त्रकार्याणि
aes दर्शनं तोये वह्निमध्याज्जलोद्गतिः ॥ ६७ ॥
अवस्तुतोऽपि वस्तुत्वं वस्तुतोऽपि तथान्यथा ।
निःश्वासेन वियद् याति श्वासेनायाति मेदिनीम् ॥ ६८ ॥
जल में अग्नि दिखना आदि अत्यन्त अद्भुत यन्त्रों की प्रकल्पना-अग्नि के
मध्य में जल दिखाई देना और अग्नि में से जल का स्रोत निकलते हुए दिखाई
देना यन्त्र से सम्भव है । वस्तु का समक्ष में रहकर भी वस्तु का न होना,
निःश्वास (फूँक मारने) से ही आकाश में वस्तु को उड़ा देना और श्वास से ही
उसे पृथ्वी पर खींच लेना--यह यन्त्र से सम्भव है ॥ ६७-६८ ॥
क्षीरोदमध्यगा शय्या प्रतीष्टाधः फणाभृता ।
सूर्यादिग्रहगतिप्रदर्शनपरं गोलभ्रमणम्
गोलश्च सूति(चि)विहितः सूर्यादीनां प्रदक्षिणम् ॥ ६९ ॥
क्षीर सागर के मध्य शय्या का सपो के फणों से आच्छादित होना और गोल
पृथ्वी के चारों ओर सूर्य आदि का प्रदक्षिण क्रम से घूमना तथा रात-दिन घूमते
हुए ग्रहों की गति एवं उनका दिखाई देना यन्त्र से सम्भव है ॥ ६९-७० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४६२ समराङ्गणसूत्रधारे
परिभ्राम्यत्यहोरात्रं ग्रहाणां दर्शनं गतिम् ।
दारवस्य पुरुषस्यैकनाडिकयैकयोजनगमनम्_
गजादिरूपे रथिकरूपतां गमितः पुमान् vo ॥
आन्त्वा नाडिकया तस्याः पर्यन्ते हन्ति भो(यो)जनम् |
हाथी के रूप में मनुष्य का रथिक रूपता का प्राप्त होना नाद के चारों ओर
घूमते हुए भोजन का खान यन्त्र से हो सकता है ।। ७०-७१ ॥
तालगत्यनुसारेण नृत्यन्त्या पुत्रिकया दीपे क्षीणक्षीणतैलप्रक्षेपः
दीपिका पुत्रिका क्लप्ता क्षीण क्षीणं प्रयच्छति ॥ ७९ ॥
दीपे तैलं प्ररनृत्यन्ती तालगत्या प्रदक्षिणम् ।
दीप लिए हुए पुत्तलिका का धीरे धीरे एक दूसरे को देना दीप के तेल में
नाचती हुई ताल की गति के अनुसार घूमती हुई पुतली बनाना यन्त्र से
यन्त्रहस्तिनः प्रदीयमान भूरिवारिपानम्
यावत् प्रदीयते वारि तावत् पिबति सन्ततम् ॥ ७२ ॥
यन्त्रेण कल्पितो हस्ती न तद् गच्छत् प्रतीयते ।
जितना भी पानी दिया जाए सब पानी पीते जाने का यन्त्र एवं यन्त्र से बना
हाथी किन्तु वह जाता हुआ दिखाई नहीं देता || ७२-७३ ॥
यन्त्रशुकानां तालगत्या गाननर्तनादीनि
शुकाद्याः पक्षिणः क्लप्तास्तालस्यानुगमान्मुहुः ॥ ७३ ॥
जनस्य विस्मयकृतो नृत्यन्ति च पठन्ति च।
तोते आदि पक्षियों का ताल के अनुसार अनुगमन (चलना) और उनके द्वारा
नृत्य करना तथा पढ़ना मनुष्यों को विस्मय में डाल देता है ।। ७३-७४ ॥
पुत्रिकाणां गजानां तुरगादीनां च तालगत्या बलनवर्तननर्तनादीनि
पुत्रिका वा गजेन्द्रो वा तुरगो मर्कटोऽपि वा ॥ ७४ ॥
वलनैर्वर्तनर्नृत्यंस्तालेन हरते मनः ।
पुत्तलिका हो या गजेन्द्र हो, घोड़ा हो या बन्दर हो, उनका अपने-आप
हिलना डुलना और ताल के अनुसार नृत्य करना राजा के मन का हरण कर लेता
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४६३
वापीकूपादितः क्षेत्रेषु यन्त्रेण जलानयनपनयनवैचित्र्यम्
येनैव वर्त्मना क्षेत्रं ध्रियते तेन तत्पयः ॥ ७५ ॥
यात्यायाति पुनस्तद्वद् गर्तात् पुष्करिणीष्वपि ।
जिस मार्ग से पानी आ रहा हे उसी मार्ग से उस पानी का चले जाना अर्थात्
गड्ढे से नदी का निकलना और पुनः उसी में उसका समा जाना यन्त्र से सम्भव
कृत्रिमाणां गजादि रूपाणां यथेच्छं निर्गमनधावनयुद्धकरणादिकाश्चेष्टाः
फलके कानि(?)तिष्ठन्ति धावन्त्यनुमतानि च ॥ ७६ ॥
घातां(तं) ददति युध्यन्ते निर्य्त्यिश्रमनावृतम् |
फलक पर कुछ लोग बैठे हैं, किन्तु कुछ लोग एक के पीछे एक दौड़ रहे
हैं। एक दूसरे को घुसा दे रहे हैं, युद्ध भी कर रहे हैं और बिना श्रम के पुनः
नृत्यन्ति गायन्ति तथा बंशादीन् वादयन्ति च ॥ ७७ ॥
निरुद्धमुक्तस्य वशान्मरुतो यन्त्रभागिभिः ।
ase दिव्यमानुष्यस्ता एवात्र न केवलम् ॥ ७८ ॥
दुष्करं यद्यदन्यच्च तत्तद् यन्त्रात् प्रसिध्यति |
एक ही फलक पर नृत्य कर रहे हैं और कुछ बाजा बजा रहे हैं कुछ बाँसुरी
आदि बजा रहे हैं और कुछ गायन कर रहे हैं | रुके हुए किन्तु उन्मुक्त होकर वायु
के कारण यन्त्र के ये पात्र अपना अपना कार्य सम्पादन करते हं | यहाँ पर जो
दिव्य एवं मानुष चेष्टाएँ हैं वही यहाँ पर हो ऐसा नहीं हे बल्कि जो अन्य भी
दुष्कर कार्य हैं वह भी यन्त्र द्वारा कल्पित हो सकता है ॥ ७७-७९ ॥
स्वबुद्धिपरिकल्पितानामुक्तानामेषामन्येषां च यन्त्राणां घटनारीतिप्रदशन
प्रति ग्रन्थकर्तुरप्रवृत्तौ कारणम्
यन्त्राणां घटना नोक्ता गुप्त्यर्थं नाज्ञतावशात् ॥ ७९ ॥
तत्र हेतुरयं ज्ञेयो व्यक्ता नैते फलप्रदाः |
TA को बनाने की विधि यहाँ नहीं कही गई है | आज्ञानवश ऐसा नहीं किया
गया है किन्तु इन यन्त्रों को गुप्त रक्खा जा सके इसलिए ऐसा किया गया हे |
अतः उसमें हेतु यही जानना चाहिए कि यदि इनको बनाने की विधि व्यक्त कर दी
गई तो ये फलप्रद नहीं होंगे || ७९-८० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
ee. SW
॥ पाका हि विक छि हणा धिक nm ye

४६४ समराङ्गणसूत्रधारे
कथितान्यत्र बीजानि यन्त्राणा घटना न यत् ॥ ८० ॥
तस्माद् व्यक्तीकृतेष्वेषु न स्यात् स्वार्थो न कोतुकम् |
यन्त्रों के बीजों को यहाँ पर जो कह दिया गया है और उनकी विधि नहीं
कही गई है इससे कौतूहल जाग्रत करना ही मेरा स्वार्थ हे || ८०-८१ ॥
वस्तुतः कथितं सर्व बीजानामिह कीर्तनात् ॥ ८१ ॥
पुरातनोक्तदिशा वक्ष्यमाणानां यन्त्राणां सुग्रहाय बीजभूतानां
भूतानां पुनः स्मारणम्
अभ्यूह्यं स्वधिया प्राज्ञैर्यन्त्राणां कर्म यद् यथा |
यन्त्राणि यानि दृष्टानि कोीर्तितान्यत्र तान्यपि ॥ ८२ ॥
नन्द्यानि यस्मात् तान्यातो विज्ञेयान्युपदेशतः |
एतत् नवबुद्ध्यैवास्माभिः समग्रमपि कल्पितम् |
अग्रतश्च uae: कथितं यत् पुरातनैः ॥ ८३ ॥
वस्तुतः यहाँ पर सभी बीजों (खिलौने रूप यन्त्रो) को बता देने से ही उनका
बोध हो जाता है । प्रज्ञावान् कारीगर के द्वारा अपनी बुद्धि से उनके कर्म को ऊह
करके उन्हें बना लेना चाहिए । ये यन्त्र जो यहाँ बताए गए हें वह अन्यत्र भी
प्रदर्शित हुए हें । जो नहीं कहा गया है उसे उपदेश (गुरु) से समझ लेना
चाहिए | यहाँ पर सभी कुछ नवीन यन्त्र मेरे द्वारा बनाए गए हैं और आगे उन
IA को भी में कहता हूँ जिन्हें पुरातन कारीगरों ने बनाए हैं ॥ ८१-८३ ॥
यन्त्रस्य पुरातनसिद्धान्तक थनम्
बीजं चतुर्विधमिह प्रवदन्ति यन्त्रे
ष्वम्भोग्निभूमिपवनैर्निहितैर्यथावत् |
प्रत्येकतो बहुविधं हि विभागतः स्या-
न्मिश्रैर्गुणः पुनरिदं गणनामपास्येत् ॥ ८४ ॥
gA में निहित रहने वाले चार प्रकार के बीज वैज्ञानिकों ने इस प्रकार कहे
है-१. जल, २. अग्नि, ३. भूमि एवं ४. पवन । इन सभी बीजों में
अलग-अलग बहुत से गुण विद्यमान हैं । जब ये परस्पर एक-दूसरे से मिल जाते
हैं तो भला इनके गुणों की गणना ही कैसे हो सकती हे ॥ ८४ ॥
किमेतस्मादन्यद् भवति भुवने चित्रमपरं
किमन्यद् वा तुष्ट्यै भवति किमु वा कौतुककरम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिशोऽध्यायः ४६५
किमन्यद् वा कीर््तेर्भवनमपर॑ कामसदनं
किमस्मात् पुण्यं वा किमिव च परीतापशमनम् ॥ ८५ ॥
इन यन्त्रों के अतिरिक्त संसार में और क्या अद्भुत यन्त्र हो सकता हैं, इनके
अतिरिक्त सन्तुष्ट करने वाला और कौतूहल उत्पन्न करने वाला भला कोन यन्त्र हो
सकता है | इससे बढ़कर कीर्त्ति क्या हो सकती है और मदनागार इससे बढ़कर
संसार में कोई अन्य क्या होगा? इससे बढ़कर पुण्य क्या है? और इससे बढ़कर
आनन्द क्या हो सकता है ॥ ८५ ॥
एतादृशविचित्र नाना यन्त्रनिर्माणप्रावीण्य सामग्री
स्वनोद्गारियन्त्रद्वयघटना
एतेऽत्यर्थ प्रीतिदा बीजयोगाः
सञ्जायन्ते योजिताः सूत्रधारैः ।
भ्रान्त्या नान्यश्चित्रकृद् दारुक्लप्त
चक्र दोलाद्यं पुनः पञ्चमं तत् ॥ ८६ ॥
इस प्रकार ये बीज योग अत्यन्त प्रसन्नता प्रदान करने वाले कहे गए हें
जिन्हें सूत्रधार (स्थपति, कारीगर) द्वारा संयोजित करवाना चाहिए । इधर उधर
घूमने वाले अन्य भी लकड़ी के अद्भुत यन्त्र सूत्रधार द्वारा बनवाए जा सकते
हैं । चरखी और झूला आदि पाँच प्रकार के यन्त्रां का निर्माण भी कारीगर द्वारा हो
सकता है ।। ८६ Il
पारम्पर्यं कौशलं सोपदेशं
शास्त्राभ्यासो वास्तुकर्मोद्यमो धीः ।
समग्रीयं निर्मला यस्य सोऽस्मि-
श्रित्राण्येवं वेत्ति यन्त्राणि कर्तुम् ॥ ८७ ॥
जिस बुद्धिमान् वास्तुविद् में शास्त्र का अभ्यास होता है और गुरु परम्परा से
कर्म में कौशल प्राप्त होता है | जिसका समग्र ज्ञान निर्मल होता है वही इन चित्र
विचित्र यन्त्रं के निर्माण में दक्ष होता है ॥ ८७ ॥
चित्रैर्युक्तं ये गुणैः पञ्चरूपं
जानन्त्येनं यन्त्रशास्त्राधिकारम् ।
ये वा कृत्स्नं योजयन्तेऽत्र सम्यक्
तेषां कौर्तिरद्या भुवं चावृणोति ॥ ८८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४६६ समराङ्गणसूत्रधारे
चित्र विचित्र यन्त्र के पञ्च रूप गुणों से जो कारीगर अवगत होता हे वही इस
यन्त्रशास्त्र का अधिकारी होता हे । अथवा जो सम्यक् रूप से सभी यन्त्रों की
योजना करते हैं उन स्थपति की कीर्ति इस पृथ्वी पर फैली रहती हे ॥ ८८ ॥
अङ्गलेन मितमङ्गलपादेनो
च्छितं द्विपुटक तनुवृतम् |
संविधेयमृजु मध्यगरन्ध्र
श्लिष्टसन्धि दृढताम्रमयं तत् ॥ ८९ ॥
andy विहगेषु तदन्तः
क्षिप्तमुदूगतसमीरवशेन |
आतनोति विचलन्मृदुशब्दं
श्रृण्वतां भवति चित्रकरं च ॥ ९० N
एक अंगुल से भी कम पाद बनाकर दो पुट का शरीर बनावे मध्य में रन्ध्र
रहे और श्लिष्ट सन्धि का दृढ ताम्बे का एक पक्षी बनावे । पेड़ पर बैठे उन
पक्षियों का मृदुशब्द वायु के जाने से कूजन उत्पन्न करता है जो सुनने वाले को
अत्यन्त विचित्र का प्रतीत होता है ॥ ८९-९० ॥
सुश्लिष्टखण्डद्वितयेन कृत्वा
सरन्ध्रमन्तर्मुरजानुकारम् ।
ग्रस्तं तथा कुण्डलयोर्युगेन
मध्ये पुटं तस्य मृदु प्रदेयम् ॥ ९९ ॥
ूर्वोक्तयन्त्रे विधिनोदरेऽ स्य
क्षिप्तेऽ थ शय्यातलसंस्थमेतत् |
ध्वनि ततः सञ्चलनादनंगक्रीडारसोल्लासकरं करोति ॥ ९२ ॥
मुरज वाद्य के अनुकृति का एक दूसरे से मिला हुआ दो खण्ड करके उसके
अन्दर छिद्र करे | दो कुण्डल से उसे नद्ध करके उसके मध्य में एक मृदु थपथपी
दे । यह पूर्वोक्त यन्त्र शय्या पर इधर उधर फेंकने से काम क्रीडा की उल्लासकर
अस्मिञ् शय्यातलविनिहिते मुञ्चति व्यक्तरागं
चित्राञ् शब्दान् मृगशिशुदृशां यान्ति(ति) भीत्येव मानः. |
'किञ्जैतासां दयितमभितो निर्भरप्रेमभाजां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४६७
प्रौढि गच्छन्त्यधिकमधिक मन्मथक्रीडितानि ॥ ९३ ॥
इस (काम क्रीडा की) शय्या पर यह यन्त्र अनुराग व्यक्त करता हुआ ऐसा
विचित्र सा मृग शिशु जैसा शब्द करता है कि मानवती नाविका भय कें कारण
अपना मान छोड़ देती है । प्रेम में आसक्त चित्त वाळे नायक के लिए इससे
बढ़कर क्या होगा कि मन्मथ क्रीड़ा में और अधिक से अधिक प्रौढि (नाविका का
पटहमुरजादिस्वनोद्गारियन्त्राणां तत्त्वम्
पटहमुरजे वेणुः शंखो विपञ्च्यथ कहला
डमरुटिविले वाद्यातोद्यान्यमून्यखिलान्यपि |
मधुरमधिकं यच्चित्रं च ध्वनिं विदधात्यलं
तदिह विधिना रुद्धोन्मुक्तानिलस्य विजृम्भितम् ॥ ९४ ॥
पटह, मुरज, वेणु, शंख, विपञ्ची वीणा, कहल, डमरू और टिविल आदि
वाद्य तथा आतोद्य आदि सभी संगीत के यन्त्र अत्यन्त मधुर और अधिक जो
विचित्र सा जान पड़ता है, ऐसी ध्वनि निकालते हैं वे यन्त्र यहाँ पर रुद्ध एवं
उन्मुक्त वायु के द्वारा बजाए जाते हैं ॥ ९४ ॥
अम्बरचारित्रविमानघटनाक थनम्
लघुदारुमयं महाविहंगं दृढसुश्लिष्टतनुं विधाय तस्य ।
उदरे रसयन्त्रमादधीत ज्वलनाधारमधोऽस्य चाति(ग्नि) पूर्णम् ॥ ९५ ॥
एक बहुत बड़ा सा विहंग (परयुक्त चिड़िया) हल्की लकड़ी से बनाई जाती
है । उसके सभी अंग प्रत्यंग एक दूसरे से परस्पर सुश्लिष्ट रहते हैं । फिर उस
लकड़ी की चिड़िया के उदर में रस (= पारद) यन्त्र रख देते हैं । उसके आधार
में फिर अग्नि नीचे रख देते हैं ॥ ९५ ॥
तत्रारूढः पुरुषस्तस्य पक्षद्दन्द्वोच्चालप्रोज्झितेनानिलेन ।
सुप्तस्वान्तः पारदस्यास्य शक्त्या चित्रं कुर्वन्नम्बरे याति दूरम् ॥९६॥
उस हल्की लकड़ी की चिड़िया पर एक पुरुष चढ़ जाता है और उसके दोनों
पंखों को चालित कर देता है जिससे वायु में वह उड़ने लगता है । वस्तुत पहले
से भीतर TRS गए पारद की शक्ति से विचित्र रूप से वह आकाश में दूर तक
इत्थमेव सुरमन्दिरतुल्यं सञ्चलत्यलघु दारुविमानम् |
आदधीत विधिना चतुरोऽन्तस्तस्य पारदभूतान् दृढकुम्भान् ॥ ९७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४६८ समराङ्गणसूत्रधारे
अयःकपालाहितमन्दवह्लिप्रतप्ततत्कुम्भभुवा गुणेन |
व्योम्नो झगित्याभरणत्वमेति सन्तप्तगर्जद्रसराजशक्त्या ॥ ९८ ॥
दुष्टगजोच्चाटनाय रसयन्त्रेण सिंहनादविधानप्रकारः
वृत्तसन्धितमथायसयन्त्रं तद् विधाय रसपूरितमन्तः |
उच्चदेशविनिधापिततप्तं सिंहनादमुरजं विदधाति ॥ ९९ ॥
स कोऽप्यस्य स्फारः स्फुरति नरसिंहस्य महिमा
पुरस्ताद् यस्यैता मदजलमुचोऽपि द्विपघटाः |
मुहुः श्रुत्वा श्रुत्वा निनदमपि गम्भीरविषमं
पलायन्ते भीतास्त्वरितमवधूयांकुशमपि ॥ १०० ॥
दासादिपरिजनव्गैर्विना तत्कृत्यानां सर्वेषां यथावन्निर्वहणाय कल्पितस्य
स्त्रीपुरुषप्रतिमायन्त्रस्यघटना
दृग्ग्रीवातलहस्तप्रकोष्ठबाहूरुहस्तशाखादि ।
सच्छिद्रं वपुरखिल तत्सन्धिषु खण्डशो घटयेत् ॥ १०१॥
श्लिष्टं कीलकविधिना दारुमयं सृष्टचर्मणा गुप्तम् ।
पुंसोऽथवा युवत्या रूपं कृत्वातिरमणीयम् ॥ १०२ ॥
रन्ध्रगतैः प्रत्यंग विधिना नाराचसंगतैः सूत्रैः ।
ग्रीवाचलनप्रसरणविकुञ्जनादीनि विदधाति ॥ १०३ ॥
करग्रहणताम्बूलप्रदानजलसेचनप्रमाणा(णामा)दि।
आदर्शप्रतिलोकनवीणावाद्यादि च करोति ॥ १०४ N
एवमन्यदपि चेदृशमेतत् कर्म विस्मयविधायि विधत्ते।
जृम्भितेन विधिना निजबुद्धेः कृष्टमुक्तगुणचक्रवशेन ॥ १०५ ॥
अनभिमतजनप्रवेशनिरोधनाय द्वारदेशे
स्थापनीयं द्वारपालयन्त्रम्
पुंसो दारुजमूर्ध्व रूपं कृत्वा निकेतनद्वारि ।
तत्करयोजितदण्डं निरुणद्धि प्रविशतां वर्त्म ॥ १०६ ॥
लकड़ी का एक पुतला द्वार पर चौकीदार का रूप बनाकर रहता है जो अपने
हाथ के डण्डे से अन्दर प्रवेश करने वालों को रोकता है ।। १०६ ॥
निशि प्रविशतश्चौरस्य प्रसभघातनाय स्थापनीयं योधयन्त्रम्
खड्गहस्तमथ मुद्गरहस्तं कुन्तहस्तमथवा यदि तत् स्यात् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४६९
तन्निहन्ति विशतो निशि चौरान् द्वारि संवृतमुखं प्रसभेन ॥१०७ Il
दुर्गगुप्त्यै क्रीडाद्यर्थे च युक्त्या योजितैर्यनतरैश्चापशतध्न्यादि
तत्तद्वस्तुविधानवचनम्
ये चापाद्या ये शतघ्न्यादयोऽस्मि-
qe ग्रीवाद्याश्च दुर्गस्य गुप्त्यै ।
ये क्रीडाद्या: क्रीडनार्थं च राज्ञां
सर्वेऽपि स्युर्योगतस्तेगुणानाम् ॥ १०८ ॥
वारियन्त्रक थनम्
इदानी प्रक्रमायातं ahead प्रचक्ष्महे ।
क्रीडार्थ कार्यसिद्धयै च चतुर्धा तद्गतिं fag: ॥ १०९ ॥
तत्र पातयन्त्रस्वरूपम्
निम्नगं भवति द्रोणीदेशादूर्ध्वस्थिताज्जलम् |
यत्र तत् पातयन्त्रः स्याद् वाटिकादिप्रयोजनम् ॥ ११० ॥
उच्छायसमपातयन्त्रस्वरूपम्
उच्छायसमपाताख्यं यत्रोर्ध्वा नाडिका पयः ।
जलाधारगुणान्मुञ्चेदधस्तात् समनाडिका(कम्) ॥ १११ ॥
यत्र पातसमुच्छायं पतित्वोच्छायतो जलम् |
तिर्यग् गत्वा प्रयात्यूर्ध्व सच्छिद्रस्तम्भयोगतः ॥ ११२ ॥
पातसमाच्छाययन्त्रस्वरूपम्
पतित्वोच्छ्रायतस्तोयं तिर्यगूर्ध्वोर्ध्वमेत्यथ |
सच्छिद्रस्तम्भयोगेन तत् स्यात् पातसमोच्छ्यम् ॥ ११३ ॥
उच्छूययन्त्रस्वरूपम्
वाप्यां वापि च कूपे विधानतो दीर्धिकादिका विहिता ।
यत्रोर्ध्वमम्बु गमयति तदिहोच्छ्यसंज्ञितं कथितम् ॥ ११४ ॥
दारुजमिभस्य रूपं यत् सलिलं पात्रसंस्थितं पिबति |
तन्माहात्म्यं निगदितमेतस्योच्छायतुल्यस्य ॥ ११५ ॥
सलिलं सुरंगदेशानीतं निम्नेन वर्त्मना दूरे ।
अद्भुतमम्भस्थानं तदिह समोच्छ्रायतः कुरुते ॥ ११६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

१४७० समराङ्गणसूत्रधारे
धारागृहादिवारिगृहपञ्चकम्
धारागृहमेकं स्यात् प्रवर्षणाख्यं ततो द्वितीयं च |
प्राणालं जलमग्नं नन्द्यावर्त तथान्यदपि ॥ ११७ ॥
९. तत्र धारागृहविधानम्
प्राकृतजनार्थमेतन्न विधेयं योग्यमेतदवनिभुजाम्।
मंगल्यानां सदनं दिव्यमिदं तुष्टिपुष्टिकरम् ॥ ११८ N
सलिलाशयस्य सविधे कस्याप्याश्रित्य शोभनं देशम् ।
यन्तरोत्सेधाद् द्विगुणा त्रिगुणा वा नाडिका कार्या ॥ ११९ ॥
जलनिर्वाहसहासावन्तर्मसृणा बहिश्च नीरन्ध्रा ।
निर्व्यूढाम्भसि तस्यां शुभे मुहूर्ते गृहं कार्यम् ॥ १२० ॥
सर्वाभिरोषधीभिर्युक्तं सहितरण्यपूर्णकुम्भैश्च ।
सुविचित्रगन्धमाल्यं विनादितं ब्रह्मघोषेण ॥ १२९ ॥
रलोद्धावैर्विचित्रैः स्तम्भैर्युक्तं हिरण्यघटितैर्वा ।
रजतोद्भवैः कदाचित् सुरदारुसमुद्भवैरथवा ॥ १२२ N
श्रीखण्डोत्यैरथवा सालकमुख्यप्रशस्तवृक्षोत्थैः ।
शतसंख्यैद्वात्रिशत्संख्यैयीदि वापि षोडशभिः ॥ १२३ ॥
अथवा चतुस्समन्वितविंशतिसंख्यैर्दिनेशसंख्यैर्वा
भूषितमतिरमणीयैश्चतुर्भिरपि वा विधातव्यम् ॥ १२४ ॥
प्राग्ग्रीवैरतिचित्रैः शालैर्जालैर्विभूषितं विविधैः ।
वेदीभिः परिकरितं कपोतपालीभिरभिरामम् ॥ १२५ ॥
रमणीयसालभञ्जिकमनेकविधयन्त्रशकुनिकृतशो भम् |
मिथुनैश्च वानराणां जम्भकनिवहैश्च नैकविधैः ॥ ९२६ ॥
विद्याधरसिद्धभुजंगकिन्नरैश्चारणैश्च रमणीयम् |
नृत्यद्भिः परमग(गु)णैः शिखण्डिभिर्मण्डितोद्देशम्॥ १ २७॥
कल्पतरुभिर्विचित्रैश्चित्रलतावल्लिगुल्मसंछन्नम् |
परपुष्टषट्पदालीमरालमालामनोहारि ॥ १२८ ॥
प्रवहत्सकलस्त्रोतः सुश्लिष्टनिविष्टनाडिक मध्ये |
सच्छिद्रनाडिकयुतै नानाविधरूपरमणीयम् ॥ १२९ ॥
सुश्लिष्टनाडिकाग्रे स्तम्भतुलाभित्तिसंश्रिते परितः।
सम्यक् कृत्वा दृढतरविलेपनं वञ्रलेपाद्यैः ॥ १३० N
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४७१
लाक्षासर्जरसदृषन्मेषविषाणोत्थचूर्णसंमिश्रम् ।
अतसीकरञ्जतैलप्रविगाढो वज्रलेप: स्यात् ॥ १३१ ॥
दृढसन्धिबन्धहेतोः स तत्र देयो द्विशः कदाचिद् वा |
शणवल्कश्लेष्मातकसिकथकतैलैः प्रलेपश्च ॥ १३२ ॥
उच्छ्ययन्त्रेणैतद् भ्रान्तजलेनाथ तदभितः कृत्वा |
चित्रानुपातयुक्तं प्रदर्शयेन्रपतये स्थपतिः ॥ १३३ ॥
कार्याण्यस्मिन् करिणां मिथुनान्यभितोऽम्बुकेलियुक्तानि |
अन्योऽ न्यपुष्करोज्झतसीकर भयपिहितनयनानि ॥ १३४ ॥
वर्षानुकृतं चास्मिन् प्रीतिमति प्रतिमंगजो वीक्ष्य।
दृक्कटमेहनहस्तैर्मदमिव JaA जल कार्यः ॥ १३५ ॥
स्तनयोर्युगेन सृजती जलधारे तत्र कापि कार्या स्त्री ।
आनन्दाश्रुलवानिव सलिलकणान् पक्ष्मभिः काचित् ॥ १३६ ॥
नाभिहृदनदिकामिव विनिर्गता कापि बिभ्रती धाराम् |
काप्यङ्गलीनखांशुभिरिव योषित् सिञ्चती कार्या ॥ १३७ ॥
एवम्प्रायांश्चित्रान् स्वभावचेष्टान् बहूंश्च रमणीयान् |
क्षोभान् विधाय कुर्यादाश्चर्यं नरपतेः स्थपतिः ॥ १३८ ॥
मध्ये तस्य विधेयं सिंहासनममलहेममणिघटितम् ।
तत्रासीदेज्नरपतिरवनिपतिः श्रीपतिर्देवः ॥ १३९ ॥
स्नायात् कदाचिदस्मिन् मंगलगीतेर्विवर्धितानन्दः ।
वादित्रनाट्यनिपुणैर्निषिव्यमाणः सुरेन्द्र इव ॥ १४० ॥
य एतस्मिन् गाढग्लपितघनघर्मव्यतिकरे
शुचौ धाराधाम्नि स्फुटसलिलधारे नरपतिः ।
सुखेनास्ते पश्यन् विविधजलशिल्पानि स भवे-
न्न मर्त्यः किन्त्वेष क्षितिकृतनिवासः सुरपतिः ॥ १४१ ॥
२. प्रवर्षणगृहविधानम्
जलदकुलाष्टकयुक्तं पूर्ववदन्यद् गृहं समारचयेत् |
वर्षद्धारानिकरैः प्ररवर्षणाख्यां तदाप्नोति ॥ १४२ ॥
प्रतिकुलमस्मिन् कार्या दिव्यालंकारधारिणः पुरुषाः ।
विधिना त्रयः सुरूपाश्चत्वारः सप्त वा सुदूढाः ॥ १४३ ॥
यन्त्रेण समोच्छायेण तांश्चतुर्थेन वा ततः पुरुषान् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधार
कृत्वा सवक्रनालानम्भोभिः पूरयेद् विमलैः ॥ १४४ il
सलिलप्रवेशरन्ध्राण्यखिलानि पिधाय तत्र पुरुषाणाम् |
अंगानि वारिमोक्षाण्यखिलान्यथ मोचयेत् तेषाम् ॥ १४५ ॥
सलिलं सवक्रनालं द्वारप्रतिरोधमोचनैः पुरुषाः ।
मुञ्चन्ति स्वेच्छममी विचित्रपातेन चित्रकरम् ॥ १४६ ॥
इत्थमिमान् वारिधरान् सामस्या(स्त्या) दूद्व्यन्तरेण वा सलिलम् |
त्र्यन्तरतो वा स्वेच्छ प्ररवर्षयेदतिमहच्ित्रम् ॥ १४७ ॥
इदं नानाकारं कुलभवनमाद्यं रतिपते-
निंवासश्चित्राणामनुकरणमेकं जलमुचाम् |
पयःपातै्ग्रीष्मे रविकरपरीतापशमनं
न केषामत्यर्थ भवति नयनानन्दजननम् ॥ १४८ ॥
३. प्राणालगृहविधानम्
एकेनाथ चतुर्भिः स्तम्भैरष्टभिरथाकसंख्यैर्वा |
षोडशभिर्वा कुर्यान्मनोहरं गृहमिह द्वितलम् ॥ १४९ ॥
भट्रैर्युतं चतुर्भिश्चतुरस्तरं सर्वभित्तिसंयुक्तम् ।
ईलीतोरणयुक्तं कर्तव्यं पुष्पकाकारम् ॥ १५० ॥
तस्योपरि मध्यगता प्रांगणवापीदृढा विधातव्या ।
शतपत्रविहितभूषा तन्मध्ये कर्णिका कार्या ॥ १५१ ॥
तत्कोणेषु चतुर्ष्वपि रमणीया दारुदारिकाः कार्याः |
मध्याम्बुजनिहितदृशः सालंकाराः AAMT: ॥ १५२ ॥
ूर्वोक्तयन्त्रयोगात् पद्यासीने वसन्धुराधिपतौ ।
भ्रङ्गारामलवारिभिरङ्गणवापीं fWaret ततः ॥ १५३ ॥
तामिति भृत्वा वापीं तत्सलिलं तदनुपट्टगर्भगतम् ।
छाद्यस्तु गन्धरोध्रेष्वतिरोहित सर्वतो नियतम् ॥ १५४ ॥
मुखपट्टसमुत्कोर्णे रूपैश्चित्रैर्मनोरमैरखिलैः ।
अंगैर्वारि विमुञ्चति नासास्य-श्रवणनेत्राद्यैः ॥ १५५ ॥
प्राणालाख्यं धाराभवनमिदमत्यद्भुततरं
स्थितिं धत्ते यस्य क्षितिपतिलकस्याङ्गणभुवि ।
करोत्येतद् वेत्थं स्थपतिरपि बुद्धया चतुरया
जात्येतौ द्वावप्यधिट 4हनीयौ कृतधियाम् ॥ १५६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४७३
वापीयन्त्रक थनम्
चतुरस्त्रातिगम्भीरा वापी कार्या मनोरमा सुदृढा |
गर्भगतं गृहमस्याः कर्त्तव्यं लिप्तसन्धि ततः ॥ १५७ ॥
विहितप्रवेशनिर्गति सुरंगयाधो निवेशितद्वारम् |
विदधीत चारुरूपैः प्ररवर्षकैर्व्याप्तमुपरिष्टात् ॥ १५८ ॥
चित्राध्यायोदितवर्त्मना ततोऽलंकृतं च चित्रेण |
तस्य विधेयं मध्यं सलिलाधिपवाससंकाशम् ॥ १५९ ॥
ऊर्ध्वविनिर्गमितान्नैर्नालैस्तत्पट्टकन्दकोद्भूतैः ।
सच्छिद्रकर्णिकागतदिनकरकरनिर्मितोद्द्योतम् ॥ १६० ॥
४. जलमग्नगृहविधानम्
आपूरयेत् ततोऽनु च पाताम्बुभिरमलकमलपर्यन्तम् |
विधिनामुनैव सम्यक् प्रविधाय मनोरमं भवनम् ॥ १६१ ॥
५. नन्द्यावर्तगृहविधानम्
नानारूपकयुकत्याउ(व्यु) परचिततमङ्गतोरणद्वारम् ।
शालाभिरायताभिश्चतसृष्वपि दिक्षु कृतशोभम् ॥ १६२ ॥
कृत्रिमशफरीमकरीपक्षिभिरपि चाम्बुसम्भवैर्युक्ताम् |
कुर्यादम्भोजवतीं वापीमाहार्ययोगेन ॥ १६३ ॥
सामन्तमुख्यपुरुषा राजाज्ञालब्धसंश्रयास्तत्र ।
परराष्ट्रागतदूतास्तिष्ठेयुर्निहितमिह निभृताः ॥ १६४ ॥
अथ स यथाविधि सलिलक्रीडां पूर्वोक्तमार्गरूपाणाम् |
दृष्ट्वा मुदितः कुर्यात् पर्यकारोहणं नृपतिः ॥ १६५ ॥
जलमग्नधाम्नि आमोद प्रमोदकथनम्_
तत्र स्थितस्य नृपतेः परिवारितस्य
वारांगनाभिरभितो जलमग्नधाम्नि ।
पातालसदानि यथा भुजगेश्वरस्य
निस्सीमसम्भृतरतिर्भवति प्रमोदः ॥ १६६ ॥
ूर्वोक्तवापिकायां मध्ये स्तम्भैश्चतुर्भिसपरचितम् ।
मुक्ताप्रवालयुक्तं पुष्पकमथ कारयेल्लटभम् ॥ १६७ ॥
वापीं परितः पुष्पकमापूर्य सुनिर्गमाभिरथ सुदृढम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४७४ समराङ्गणसूत्रधारे
गर्भस्वस्तिकभित्तिभिरुपहितशोभं समन्ततः कुर्यात् ॥१६८॥
ूर्वोक्तवारियोगात् पूर्णामाकर्णतो विधायैताम् ।
जलककेलिषु सोत्कण्ठो महीपतिः पुष्पकं यायात् ॥ १६९॥
कुर्वीत नर्मसचिवैर्विलासिनीभिश्च सार्धमवनिपतिः |
तद्धित्त्यन्तरवर्ती निमज्जनोन्मज्जनैः क्रीडाम् ॥ ९७० ॥
एकत्र मग्नैरपत्र दृष्टै
रन्यत्र हत्वा सलिलेन नष्टैः ।
क्रीडत्यलं केलिकरैः सहायै-
नृपः सुखं मज्जनपुष्करिण्याम् ॥ १७१ ॥
वापीतलस्थितमथ त्रपयावनम्रमाच्छादितस्तनभरं करपल्लवेन ।
गाढावसक्तवसनं जलरोधमुक्ता-
वालोकते प्रणयिनीजनमत्र धन्यः ॥ १७२ ॥
अथ रथदोलाप्रस्तावः
रथदोलादिविधानं दारवमभिदध्महे वयं सम्यक्।
यन्त्र्रमणककर्म प्रकीर्तितं पञ्चमं यत् तत् ॥ १७३ ॥
अब रथदोला का विधान करते हैं-लकड़ी के रथ दोला अर्थात् qed हुए
रथ को अब यहाँ सम्यक् रूप से कहते हैं । यह पाँचवें प्रकार का यन्त्र भ्रमणक
(घूमने वाला यन्त्र) कहा गया है ॥ १७३ ॥
वसन्तादयः पञ्चदोलाः
तत्र वसन्तः प्रथमो मदननिवासो वसन्ततिलकश्च |
विभ्रमकस्त्रिपुराख्यः पञ्चैते दोलकाः कथिताः ॥ १७४ N
१. वसन्त, २. मदननिवास, ३. वसन्ततिलक, ४. विभ्रमक एवं ५. त्रिपुर
नामक पाँच प्रकार के झुले कहे गए हैं ॥ १७४ ॥
९. तत्र बसन्तदोलाविधानम्
निखनेच्चतुरः स्तम्भान् समैकसूत्रोपगान् ऋजून् सुदृढान् ।
सदृशान्तरान् धरित्रीवशतः सुश्लिक्ष्ण(ष्ट)पीठगतान्॥९७५॥
प्रसादस्योक्तदिशि प्रविदध्याद् विरचिताष्टकरदैर्घ्यम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४७५
चार स्तम्भों का निर्माण करे जो एक सीध में सीधे और दृढ हों, पृथ्वी के
हिसाब से उन्हें आठ हाथ विस्तृत सुन्दर और चिकना बनावे तथा प्रसाद की उक्त
भूमिगृहं रमणीयं तदर्धतो विहितगाम्भीर्यम् ॥ १७६ ॥
तद्गर्भतले स्तम्भो लोहमयाधारसंस्थितः कार्यः ।
उसका आधा गहरा वहाँ रमणीय भूमि-गृह बनावे और उस गर्भ तल में
लोहमय आधार पर संस्थित स्तम्भ बनावे ॥ १७६-१७७ II
भ्रमसहितः पीठयुतो ग्रस्तश्चच्छादकतुलाभिः ॥ १७७ ॥
संस्थाप्योपरि पीठस्य कुम्भिकामतिदृढां विभक्तां च |
धनुरुच्छितैस्ततोऽ मूमष्टभिरावेष्टयेद् भद्रे: ॥ १७८ ॥
स्वेच्छमथ भूमिकोच्छ्यमस्योर्ध्वे कल्पयेन्नितान्तमृजुम् ।
निदधीत वेष्टनोर्ध्वे पट्टयुक् स्तम्भशीर्ष च ॥ १७९ ॥
हीरग्रह(ण?)पर्यन्तं मदला गजशीर्षिका विधातव्या ।
सुदृढा प्रयत्नरचिता मनोभिरामा यथाशोभम् ॥ १८० ॥
पट्टस्योपरि कार्या चतुष्किका क्षेत्रमानतोऽ भौष्टात् ।
तस्यामुपरि विधेयस्तलबन्धो दृढतरन्यासः ॥ १८१ ॥
स्तम्भैद्वादशभिरश् क्षेत्रे युक्त्या समुच्छितैर्भव्यैः ।
रूपवतीकोणस्थितिरधिका भूः प्रथमिका कार्याः ॥ १८२ ॥
मध्ये भ्रमश्च तस्या गर्भस्तम्भप्रतिष्ठितः कार्यः ।
्षेत्रप्रमाणवशतस्तां पश्चाच्छादयेत् पट्टैः ॥ १८३ ॥
रथिकाशिखाग्रकेषु च फलकाम(व)रणस्य तद्वदुपरिष्टात् |
भ्रमचक्राणि न्यस्येन्मध्ये स्तम्भे च पञ्चैव ॥ १८४ ॥
अत उपरि यथाशोभं हि भूमिका पुष्पकाकृतिः कार्या ।
मध्यस्तम्भाधारा कृतकलशविभूषणा शिरसि ॥ १८५ ॥
स्तम्भेऽव(ध)स्ताद् भ्रमि ते भृशं भ्रमत्यर्थभूमिका तत्र ।
रथिकाभ्रमरकयुक्ता परस्परं चक्रयन्त्रेण ॥ १८६ ॥
वसन्तरथिकाभ्रमे समधिरूढवारांगना-
परिभ्रमणसम्भृताभ्यधिकविश्रमं भूपतिः |
करोति नयनोत्सवस्त्रि(वं त्रि)दशधाम्नि यत्कीर्तनं
वसन्तसमये भवत्यमलकीर्तिधामैव स: ॥ १८७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४७६ समराङ्गणसूत्रधारे
२. मदननिवासाख्यदोलाविधानम्
आरोप्य स्थिरमेक स्तम्भं भूमीगृहादिरहितमथ ।
हस्तचतुष्कोच्छाया कार्योपरि भूमिका चास्य ॥ १८८ ॥
मध्ये भ्रमरकयुक्तं शेषं पूर्ववदिहाचरेदखिलम् ।
पुष्पकमपि च स्तम्भे शिथिलं कलशोच्छितं कुर्यात् ॥१८९॥
तस्योपरि च ग्रीवा चतुरासनसंयुता विधातव्या |
घण्टास्तम्भौ कार्यौ स्तम्भेन महाबलौ तत्र ॥ १९० ॥
एवं पुष्पक भूमिकान्तरलस्थायी निगूढो जनो
यावद्. भ्रामकयन्त्रचक्रनिकरं सम्यक् क्रमाच्चालयेत् |
तावत् ता रथिकासना मृगदृशस्तत्र स्थिताः पुष्पके
कामावासकुतूहलार्पितदृशो भ्राम्यन्ति सर्वा अपि ॥१९१ ॥
३. वसन्ततिलकाख्यदोलाविधानम्
अथ कोणगतान् स्तम्भांश्चतुरो विनिवेशयेद् त्रःजुन् सुदृढान्।
सुश्लिष्टपीठसंस्थान् समान्तरान् मेदिनीवशतः ॥ १९२ ॥
तेषामुपरि लता(तला) न्तरसंयुक्ता भूमिका विधातव्या ।
रथिकास्तत्र चतस्त्रो जायन्ते पूर्ववद् दिक्स्थाः ॥ १९३ ॥
तदुपरि तथार्धभूमिः कार्या सुश्लिष्टदारुसन्धाना |
मध्यभ्रमरकयुक्ता सरूपका मत्तवारणयुता च ॥ १९४ ॥
नानाविधकर्मवती वसन्ततो बाह्यरेखा स्यात् |
अन्योन्ययन्त्रपरिघट्टनदोल्यमाननिश्शेष चक्ररथिकाश्रमणाभिरामम् ।
दृष्ट्वा वसन्ततिलक सुरमन्दिराणां
भूषायमाणमुपयाति न विस्मयत्वं(यं कः) ॥ १९५ ॥
४. विभ्रमकदीलाविधानम्
प्रविधाय रंगभूमिं प्रथमां शास्त्रान्तराधरस्यार्थे (2) ।
चतुरस्रा रूपवती सचतुर्भद्रा विधेया भूः ॥ १९६ ॥
प्रतिकोणमागत(ता)स्या भद्रेषु भवन्ति संयता भ्रमराः |
अत उपरिष्टाद् भूम्या भ्रमराश्चाष्टासनाः कार्याः ॥ १९७ ॥
रेखाः शुद्धाः कार्या बहिरन्तश्चित्रिताश्चान्याः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४७७
पीठेषु मध्यग(सं)स्थास्ततोऽपरा भूमिकाः कार्याः ॥१९८॥
पीठस्य मध्यसंस्थैरन्योऽन्यारालियोजितैश्चक्रः ।
सर्वे वेगाद् भ्राम्यन्ति सान्तरा(रा) विभ्रमे भ्रमराः ॥ १९९ ॥
दोलासनो विहितवारवधूकृ(भृ) ताति-
चित्रेण यस्त्रिदशधामसु विभ्रमेण ।
पृथ्बीपतिमुदमुपैति समुल्लसन्ती
कीर्तिर्न माति भुवनत्रितयेऽपि तस्य ॥ २०० ॥
५. त्रिपुराख्यदोलाविधानम्
चतुरस्त्रमथ क्षेत्रं कृत्वांशैर्भाजितं ततोऽष्टाभिः |
कोणे: शेषैस्तस्मिंश्चतुरस्रं कल्पयेद् भद्रम् ॥ २०१ ॥
तदद्विगुणमूर्ध्वमेतस्य भूमिकाभागसंख्यया कार्यम् ।
तत्राद्यंशचतुष्केण भूमिका स्यात् समुच्छ्यतः ॥ २०२ ॥
तत्राष्टषट्चतु्भागवर्जिता भूमिका उपर्युपरि ।
क्रमशो भवन्त्यथैवं ताः स्युस्तिस्रोऽर्धसंयुक्ताः॥ २०३ ॥
शेषांशोच्छ्ययुक्ता घण्टा चतुरसत्रकायता कार्या ।
त्रिचतुर्भूम्यौ कार्ये सषट्चतुर्भागविस्तारे॥ २०४ ॥
रंग: स्यादाद्यभुवि द्वितीयभुवि कोणगास्तथा रथिकाः
स्युर्भद्राकृतियुक्ता दोला अपि तत्र रमणीयाः ॥ २०५॥
रथिकास्तृतीयभूमौ कार्या भद्रेषु चातिरमणीयाः।
कोणेष्वथासनान्यर्धवास्तुकेऽपि भ्रमः कार्यः ॥ २०६॥
दोलारथिके चतुरासने भ्रमोऽष्टासनो भवेत् तत्र ।
आसनमिह तत् कथितं युवतेः स्थानं यदेक स्यात् ॥ २०७॥
निखिलान्यपि भ्रमणसम्मुखं तानि fasta ्रमणम्(?)।
यत्रासनानि स इह भ्रम इत्युक्तोऽपराधिका (?) ॥ २०८॥
यष्टेरूर्ध्वमधस्ताद् भ्रमस्य चक्रं (नि)योजयेदेकम् ।
लघुचक्राणि च तद्इन्नियोजयेदासनेष्वत्र ॥ २०९॥
लघुचक्रारकवृत्ते संलग्नाः कीलका दृढाः कार्याः।
तुल्यान्तराः समस्ताः प्रलघु(क) चक्रारवृन्तगताः ॥ २१०॥
रथिकाशिखाग्रचक्रं भ्रमचक्रारक(वि?)नियोजितं कार्यम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
> me

४७८ समराङ्गणसूत्रधारे
यष्टिचतुष्टयमस्मिस्तिर्यक् चक्रद्वयोपेतम् ॥ २११ ॥
ऊर्ध्व॑ द्वितीयभूमेस्तृतीयभूमेरथान्तरे कुर्यात् ।
नियतं रथिकायष्टिभ्रमसंलग्नानि यन्त्राणि॥ २१२ ॥
आसनाधारयष्टीनां रथिकाचक्रयोजितान् ।
अधः समान्तरान् paag: परिवर्तकान् ॥ २१३ ॥
त(द्व)द् द्वितीयभूमीदोलागर्भे समान्तरे यष्टी ।
लग्ने तथैकचक्रे याम्योत्तरचक्रयोर्न्यस्येत् ॥ २१४ ॥
तद्ददधो भूकोणगरथिकाचूडाग्रचक्रसंसक्ताः |
दष्टीस्ततश्चतस्रो द्विचक्रका इतरचक्रयोर्न्यस्येत्॥ २१५ ॥
प्रान्तचक्र द्ये कोणरथिकाचक्रयोजिता |
दोलागर्भगता यरष्टिस्तिर्यक् कार्यापरापरा ॥ २१६ ॥
प्रान्तचक्र द्ये कोणरशथिकाचक्रयोजिता |
गर्भात् पश्चिमभागे निवेदयेद् देवतादोलाम् ॥ २१७ ॥
अन्योन्यं चक्र भ्रममिच्छामुक्ति विधानतः सम्यक् |
ज्ञात्वा प्रयोजनीयं शीघ्रवहं मन्दवहनं वा ॥ २९८ ॥
एष समासेन यथा भ्रममार्गः कीर्तितः स्फुटोऽस्माभिः ।
अन्येष्वपि कर्त्तव्यः सम्यग् भ्रमहेतवे तद्वत् ॥ २१९॥
स्तम्भादिद्रव्याणां विन्यासैः कल्पितं दृढैः श्लक्ष्णैः |
सुश्लिष्टसन्धिबन्धं धृतं तथा दीर्घमुख्यधरैः ॥ २२०॥
परिवारितमथ तिलकैः समन्ततः सिंहकर्णसंयुक्तम् ।
त्रिपुरं सम्यक् कुर्याद् विचित्ररूपं (स्व) कैश्चित्रैः ॥ २२१॥
यन्त्राध्यायविधातुरभिधानम्
बुद्ध्या क्लप्तैः पूर्वयन्त्रैश्च युक्त
यन्त्राध्यायं वेत्ति यः सम्यगेतम् ।
प्राप्नोत्यर्थान् वाञ्छितान् कीरत्तियुक्तान्
स क्ष्मापालैरन्वहं पूज्यते च ॥ २२२ ॥
अपनी बुद्धि से बनाए गए पूर्व में कहे गए इस यन्त्राध्याय को जो अभियन्ता
(इन्जीनियर) सम्यक् रूप से जानता है वह अपने वाञ्छितार्थ को प्राप्त कर कीर्ति
को भी प्राप्त करता है और सदैव राजा से आदर प्राप्त करता है ।। २२२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४७
एतद् द्वादशराजचक्रमखिलं क्ष्मापालचूडामणे-
दो: स्तम्भप्रतिबद्धवृत्ति परितो यस्येच्छया भ्राम्यति
स श्रीमान् भुवनैकरामनृपतिर्देवो व्यधत्त द्रुतं
यन्त्राध्यायमिमं स्वबुद्धिरचितैर्यनत्रप्रपञ्चैः सह ॥ २२३॥
॥ इति मन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समरांगणसूत्रधारापरनान्मि
वास्तुशास्त्रे यन्त्रविधानं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३१ ॥
oe PRR...
ये द्वादश राजचक्र राजाओं के चूड़ामणि के बाहुओं से प्रतिबद्ध होकर जिस
राजा की इच्छा से भ्रमण करते हैं, उन श्रीमान् राजा रामदेव ने इस यन्त्राध्याय को
अनेक यन्त्रों के साथ अपनी बुद्धि से रचा है ॥ २२३ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'यन्त्रविधान' नामक एकतीसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३१ ॥
समीक्षात्मक टिप्पणी
राजगृह निर्माण के बाद इकतीसवें अध्याय में विभिन्न प्रकार के यन्त्रो का
वर्णन राजा रामदेव ने किया हे । पन्द्रहवें अध्याय (१५.३०) में 'राजनिवेश' के
अन्तर्गत भी नैत्रत्य कोण में (जंघा) के पद पर दारुशैल, वापी आदि जल यन्त्र
एवं पुष्प वीथिका आदि के निर्माण का विधान किया गया हे । इसी प्रकार (१५.
३२) में पापयक्ष्मा (= क्षय) के पद पर ऊलूखलशिला यन्त्र (greinding store
mill) का गृह बनाने का निर्देश है | दारुशेल अर्थात् कठपुतली आदि बनाने के
लिए १५.३३ में राजयक्ष्मा के पद पर लकड़ी की Geel का विधान किया गया
हें | यही कारण हें कि विभिन्न यन्त्रों क लिए एक अलग से 'यन्त्राध्याय' (३१
१-२२३) इस वास्तुशास्त्र के ग्रन्थ में परिकल्पित हे |
इस अध्याय के प्रथम श्लोक में कामदेव पर विजय प्राप्त करने वाले
भगवान् शङ्कर की स्तुति है । कारण यह है कि मानव के आनन्द के लिए कामदेव
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४८० समराङ्गणसूत्रधारे
के हाथ में पाँच बाण होते हैं जिनसे मनुष्य के हृदय में ये कामचेष्टाएँ उत्पन्न कर
देते हैं । राजगृह में आनन्द हेतु IA का होना अत्यावश्यक होता हे क्योंकि
फौवारा (= भ्रमयन्त्र) एवं पुष्प वाटिका आदि से राजा एवं रानियों का मनोरञ्जन
होता है | यही कारण है कि भृशदेव (= काम) के पद पर यन्त्रगृह के निर्माण का
विधान है ।
यह यन्त्राध्याय राजा रामदेव के द्वारा निर्मित है । महाराज भोजदेव ने इसे
यहाँ राजगृह के वास्तु के विधान के बाद ही इकतीसवें अध्याय में रख दिया है |
वस्तुतः विना यन्त्रों (= स्वचालित मशीनों) के राजगृह की शोभा ही नहीं हो
सकती । यन्त्र से तात्पर्य है अपने से ही चलना जैसे पारद (= पारा) अपने आप
इधर उधर भागता है उसे कोई शक्ति परिचालित नहीं करती ।
यन्त्र का सिद्धान्त-पृथ्वी, जल, तेज (= अग्नि) एवं वायु इन भूतों का भी
स्वयं परिचालन प्रकृति में परिलक्षित होता है । सूर्य कब समुद्र आदि से जल
शोषित कर वायु में मेघों (बादलों) को पैदा कर देते हें कोई जानता नहीं । इसी
प्रकार मशीन (= यन्त्र) में पृथ्वी आदि चार तत्त्वों में से कोई एक या दो तत्त्व
प्रत्यक्ष दिखलाई पड़ते हैं और अन्य तत्त्व छिपे रहते हैं किन्तु सभी का अस्तित्व
बना रहता है | यही मशीन के स्वयं परिचालन पर आश्चर्यान्वित होना यन्त्र का
सिद्धान्त है ।
सभी तत्त्वों में एक प्रकार की शक्ति (energy) रहती है | यह शक्ति बनाई
नहीं जा सकती (it can not be created) किन्तु उन तत्त्वों में निहित शक्ति का
हम प्रयोग कर सकते हैं | वस्तुतः शक्ति (energy) का बीज प्रकृति में ही निहित
है इसी बात को इस अध्याय के चौरासीवें श्लोक में इस प्रकार कहा गया है--
बीजं चतुर्विधमिह प्रवदन्ति यन्त्रे
ष्वम्भोऽग्निभूमिपवनेर्निहितैर्यथावत् ।
प्रत्येकतो बहुविधं हि विभागतः स्या-
न्मिश्रैर्गुण: पुनरिदं गणनामपास्येत् ॥ ३१.८४ ॥
भोज अद्ठासीवें श्लोक में कुछ गुप्त रहस्य न खोलकर कुछ इस प्रकार
कहते हैं-यन्त्रशास्त्राधिकार (= यन्त्र निर्माण विज्ञान) में वर्णित जो विचित्र रूप
वाले एवं गुणों में पाँच प्रकार के यन्त्रों को जानता है अथवा सम्पूर्ण तरीके से जो
सम्यक्तया इन यन्त्रों को संयोजित कर लेता है उनकी कीर्ति सम्पूर्ण पृथ्वी पर एवं
स्वर्ग में भी फेल जाती है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४८१
यहाँ राघवन इस प्रकार कहते हैं--
Five classes of Yantras are then mentioned as constituting the
five sections of the science of yantra (YantraSastra-dhikaram). The
lines not being free from corruption, we are not able to make out
these five classes of yantras to which reference is made again later
but movement such as rotary, material such as wood, purpose such
on the exhibition of dexterity and the stisfaction of curiosity,
utilitarian value and pleasure as in swings; and form as in the round
yantras (cakra) is about the best meaning that I can extract out of the
context here.
अर्थात् यहाँ पाँच प्रकार के वैज्ञानिक यन्त्रों का वर्णन यन्त्रशास्त्राधिकार में
वर्णित है । इस पंक्ति से यह समझ में नहीं आता हे कि कौन से पाँच यन्त्र हँ?
लगता हे यहाँ पर मूल कुछ भ्रष्ट हो गया है |
यहाँ इस यन्त्राध्याय में सब कुछ बताकर भी कुछ भी नहीं बताया गया है |
स्वयं ग्रन्थकार भी ३१.७९ में इस प्रकार कहते हैं--
यन्त्राणां घटना नोक्ता गुप्त्यर्थं नाज्ञतावशात् |
तत्र हेतुरयं ज्ञेयो व्यक्ता Ad फलप्रदाः || ७९-८० Il
यहाँ सब कुछ गुप्त रखने के लिए यन्त्र बनाने की विधि नहीं दी गई । इसके
पीछे अज्ञान कारण नहीं हैं । अपितु इसका हेतु यह है कि विधि को व्यक्त कर
देने से ये यन्त्र फलदायी नहीं होते |
अतः इस अध्याय की हिन्दी करने के लिए बहुत शोध की आवश्यकता हैं
और यह कब तक सम्भव होगा भगवान् काशीपति विश्वनाथ एवं भगवती पराम्बा
उमा ही जाने ।
इसी प्रकार इस अध्याय का अट्ठासीवाँ श्लोक अस्पष्ट है--
चित्रैर्युक्त ये गुणैः पञ्चरूपं
जानन्त्येन यन्त्रशास्त्राधिकारम् |
ये वा कृत्स्नं योजयन्तेऽत्र सम्यक्
इसी प्रकार इस अध्याय का ९५-९६ श्लोक भी अस्पष्ट है--
लघुदारुमयं महाविहंगं दृढसुरिलष्टतनुं विधाय तस्य |
उदरे रसयन्त्रमादधीत ज्वलनाधारमधोऽस्य चाति(ग्नि) पूर्णम् ॥ ९५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४८२ समराङ्गणसूत्रधारे
एक बहुत बड़ा सा विहंग (परयुक्त चिड़िया) हल्की लकड़ी से बनाई जाती है
और उसके सभी अंग प्रत्यंग एक दूसरे से परस्पर सुश्लिष्ट रहते हें । फिर उस
लकड़ी की चिडिया के उदर में रस (5 पारद) यन्त्र रख देते हें । उसके आधार
में फिर अग्नि नीचे रख देते हँ ॥ ९५ ॥
तारूढ: पूरुषस्तस्य पक्षद्रन्द्रोच्चालप्रोज्झितेनानिळेन |
सुप्तस्वान्त: पारदस्यास्य शक्त्या चित्रं कुर्वन्नम्बरे याति दूरम् ॥ ९६ ॥
उस हल्की लकड़ी की चिड़िया पर एक पुरुष चढ़ जाता हे ओर उसके दोनों
पंखों को चालित कर देता हे जिससे वायु में वह उड्ने लगता हैं | वस्तुतः पहले
से भीतर रक्खे गए पारद की शक्ति से विचित्र रूप से वह आकाश में दूर तक
विमर्श--राघवन ने इसे इस प्रकार व्यक्त किया हे--
The most curious of the yantras described by Bhoja in the
chapter is of course, the one that rises and travels in the air. From the
previous notices of the aerial mechanise only the barest details of the
make up could be gleaned. The only text that gives us some
knowledge of its actual construction is this work of Bhoja. Firstly
Bhoja mentions the main material of its body as light wood (laghu
daru); its shape is that of a huge bird (Mahavihafiga) with a wing on
each side. The motive force is then explained. In the bowels of the
structure below, is to be a fire chamber with mercury placed over a
flame. The power generated by the heated mercury helped by the
concurrent action of the wings which are flapped by a rider inside,
makes the yantra go up and travel for (dire).
A heavier daru vimana is then described (verses 97-98). It
contains not one as in the previous case, but four pitchers of mercury
over iron ovens. The beiling mercury ovens produce a terrific noise
which as put to use, in battle to scare away elephants, by
strengthening the mercury chambers, the rear could be increased so
that by it elephants are thrown completely out of control. This
specific military use of aircraft against elephants tempts one (0
suggest that the hasti yantra advocated by Kautilya (KAS IX. 2.26, p
221, R.P. Kangle ed.) against elephants was something like the
heavier daru vimana described by Bhoja. In XIII. 4 Kautilya pp. 262265, Kautilya advocated the use of Yantras for devastating an
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४८३
enemy's place which is full of defence erections. YAMCIAI, p. 7
KAS II. pp. 564-570.
In Arthasastra XII. 44-45, p. 255 and KAS II. p. 548 refers to a
bed chamber in which part of the flooring has a mechanical
contrivance; underneath this part of the floor is a deep cavity or a pit
with pikes and over it is placed the bed of the unwanted person; after
he goes to sleep the flooring is released and down goes the poor man
with his bed. YAMCIAI, p.7
विस्मृते सुरुङ्गया रात्रौ राजावासमनु प्रविश्य सुप्तममित्रं हन्यात् |
यन्त्रविश्लेषणं वा विश्लेष्याधस्तादवपातयेत् ।
When (things are) forgotten he should enter the king's chamber at
night by an underground passage and kill the sleeping enemy or
loosening something that can be loosened by a mechanism, he should
make it fall down (on heir) R.P. Kangle's English translation XII.
अर्थात् इस यन्त्र की पहली विशेषता यह हे कि यह अत्यन्त हल्की लकड़ी
से बनाया जाता है और दूसरी विशेषता पारा इसके पेट में रहता है जो अग्नि से
प्रज्वलित होकर ऐसी शक्ति उत्पन्न कर देता है कि पंखों से वह विहंग दूर तक
उड़ जाता हे ।
यन्त्राधिकार का यह पाँचवाँ मुख्य अंग रथदोला पहले कहा गया है उसी का
यहाँ विवेचन प्रस्तुत है । भोज इस रथदोला को एक प्रकार का झुला कहते हैं जो
चारों ओर (हवा में) घूमता रहता है जिस पर पुरुष आसीन रहते हें और चारों
ओर घूमने का आनन्द लेते हैं । वेंकटेश कवि के चित्रबन्धरामायण (तञ्जौर
पाण्डुलिपि सं. ३७७२) में भी घूमने वाले झूले का वर्णन हुआ है जिसे वहाँ
'दारुयन्त्र' कहा गया है | कवि ने यहाँ यह दर्शाया है कि महल में ऐसा लगता है
मानो मेरु पर्वत के चारों ओर आकाश में तारे घूम रहे हों ।
इस प्रकार इस यन्त्र के बनाने की विधि गुप्त रक्खी गई है । पञ्चतन्त्र आदि
अन्थों में भी इस प्रकार के A का उल्लेख प्राप्त होता है । किन्तु बनाने की
विधि तो चाहिए । अत: यह यन्त्राध्याय आधा अधूरा है |
यन्त्रधारागृह में भोज ने अधिक ध्यान दिया है । यहाँ इसके दो प्रकार बताए
गए हैं किन्तु फौव्वारे के सम्बन्ध की रहस्यात्मकता को गुप्त रक्खा है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४८४ समराङ्गणसूत्रधारे
अरघट्ट यन्त्र (३१.१३)
कौटिल्य के अर्थशास्त्र में भी यन्त्रों का विधान प्राप्त होता हे । अरघट्ट (=
We) का वर्णन इसी अध्याय में १३ श्लोक में आया है |
मराठा साम्राज्य के कर्णधार महाराज शिवाजी ने तीन सौ मीटर ऊँचाई पर
We की सहायता से किले में नीचे से ऊपर पानी पहुँचाया था बिजली का
आविष्कार तो उन्नीसवीं शताब्दी की देन है जो मात्र प्रकृति का शोषण है । यह
शोषण कब तक चलेगा? कुछ कहा नहीं जा सकता । अभी ही देश की गंगा
आदि महानदियों में जलस्तर का रोना रोया जा रहा है । छोटी नदियों का तो
अस्तित्व ही समाप्त हो गया है । अन्तत: हमे सौर ऊर्जा पर ही आधारित होना
होगा । जिससे प्रकृति का शोषण न हो ।
समराङ्गणसूत्रधार के इस यन्त्राध्याय में आयुधों का वर्णन नहीं है किन्तु किले
की रक्षा के लिए तीक्ष्ण पुरुषों वाले A का उल्लेख प्राप्त होता है--
ये चापाद्या ये शतघ्न्यादयो$ स्मिंत्ुष्ट्ग्रीवाद्याश्न दुर्गस्य गुप्त्यै...
(१) कोटिल्य अर्थशास्त्र (१०.६.४८) में यन्त्रों का उल्लेख इस प्रकार है--
यऱ्त्रैरुपनिषद्योगैस्तीक्ष्णैर्व्यासक्तघातिभिः |
मायाभिर्देवसंयोगैः शकटैर्हस्तिभीषणैः ॥
यन्त्रो, उपनिषद्योगों व्यासक्तघाती तीक्ष्ण पुरुषों वाले यन्त्र (जो अन्य में
आसक्त की हत्या करने वाले), माया कर्मो वाले यन्त्र, देव Gari, शकटों (=
गाड़ी) और हस्ति भीषण (डरावने) यन्त्रं का उपयोग करना चाहिए |
(२) कौटिल्य अर्थशास्त्र (२.१५.६२) में इस प्रकार पाक शाला के यत्र
का उल्लेख भी मिळता है--
तुलामान भाण्डं रोचनीदूषन्मुसलोलूखल-कुटइटकरोचकयन्त्र-पत्रकशूर्प-चालानकाकण्डोलीपिटकसम्मार्जनश्रोपकरणानि ।
कूटने की मशीन को रोचक कहते हैं |
(३) कौटिल्य अर्थशास्त्र (१८.१) में इस प्रकार उल्लेख हे--'परपुराभि-
घातिक यन्त्रम्’ दुर्ग की रक्षा करने योग्य शत्रु के नगर को ध्वस्त कर देने वाले
सर्वतोभद्र (= मशीनगन), जामदग्न्य आदि यन्त्रों का निर्माण करवाना चाहिए |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४८५
सर्वतोभद्रजादरन्यबहुमुखविश्वासघातिसंघाटीयानक-पर्जन्यक-बाहूर्ध्ववाह्वर्धबाहूनि
स्थितयन्त्राणि ।
दस प्रकार के स्थायी यन्त्र होते हैं, जिनका विवरण इस प्रकार है--१.
सर्वतोभद्र (मशीनगन), २. जामदग्न्य (जिसमें बीच के छेद से बड़े-बड़े गोले
निकलें), ३. बहुमुख (किले की दीवारी में ऊंचाई पर बनाये गये वे स्थान, जहाँ से
सैनिक गोलीवर्षा कर सकें), ४. विश्वासघाती (नगर के बाहर तिरछी बनावट का
एक ऐसा यन्त्र, जिसको छु लेने से ही प्राणान्त हो जाय), ५. संघाटि (लम्बे ऊचे
बाँसों से बना हआ वह यन्त्र जो महलों के ऊपर रोशनी फेंके), ६. यानक (पहियों
पर रखा जाने वाला लम्बा यन्त्र), ७. पर्जन्यक (वरुणास्त्र, फायर बिग्रेड), ८.
agaa (पर्जन्यक की ही भाँति, किन्तु उसका आधा), ९. ऊर्ध्वबाहु (ऊपर स्तम्भ
की आकृति का नजदीक की मार करने वाला यन्त्र) और १०. अर्धबाहु (ऊर्ध्वबाहु
पञ्चालिकदेवदण्डसूकरिकामुसलयष्टिहस्तिवारकतालवृन्मुद्गरद्ुधणगदास्पृक्तलाकुद्दालास्फोटिमोद्धाटिमोत्पाटिमशतध्नीत्रिशूलचक्राणि चलयन्त्राणि ।
चलयन्त्र भी अनेक हैं, जिनका ब्यौरा इस प्रकार है--१. पाञ्चलिक (बढ़िया
लकड़ी पर तेज धार का बना यन्त्र, जो परकोटे के बाहर जल के बीच में शत्रु
को रोकने के काम में आता है), २. देवदण्ड (कील रहित बड़ा भारी स्तम्भ, जो
परकोटे के ऊपर रखा रहता है), ३. सूकरिका (सूत और चमड़े की या बाँस और
चमड़े की बनी हुई मशकरी, जो परकोटे या अट्टालक के ऊपर ढक कर रखी
जाती है), ४. मुसलयष्टि (खैर की मूस का बना हुआ डण्डा, जिसके आगे
शूल लगा हो), ५. हस्तिवारक (त्रिशूल या त्रिशूल डण्डा), ६. तालवृत (चारों
ओर घूमने वाला मन्त्र), ७. मुद्गर, ८. द्रुण (मुद्गर के ही समान यन्त्र), ९.
गदा, १०. स्पृक्तला (काँटेदार गदा), ११. कुद्दाल, १२. आस्फोटिम (चमड़े से
बना हुआ चार कोना वाला, मिट्टी के SS या पत्थर फेंकने वाला यन्त्र), १३.
उद्घाटिम (मुद्गर की आकृति का यन्त्र), १४. उत्पाटिम (खम्भे आदि को उड़ा
देने वाला यन्त्र), १५. शतघ्नी (किले की दीवार के ऊपर रखा जाने वाला बड़े
स्तम्भ की आकृति का यन्त्र), १६. त्रिशूल और चक्रये सोलह प्रकार के चल
यन्त्र हैं ।
शक्तिप्रास-कुन्तहाटक-भिण्डिपाल-शूलतोमरवराहकर्ण-कणप-कर्पण-त्रासिकादीनि
च हलमुखानि |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४८६ समराङ्गणसूत्रधारे
हलमुख (भाले की तरह) हथियारों के नाम इस प्रकार हैं--१. शक्ति (कनेर
के पत्ते की आकृति का लोहे का बना हथियार), २. प्रास (चौबीस अङ्गुल लम्बा,
दुधारा हथियार, जिसकी मूठ बीच में लकड़ी की बनी हो), ३. कुन्त (सात हाथ
का उत्तम, छह हाथ का मध्य और पाँच हाथ का निकृष्ट भाला), ४. हाटक
(कुन्त के समान तीन काँटों वाला हथियार), ५. भिण्डिपाल (मोटे फल वाला,
कुन्त के समान), ६. शूल (तेज मुख वाला हथियार), ७. तोमर (बाण के समान
तेज मुख वाला, जो चार हाथ का अधम, साढ़े चार हाथ का मध्यम और पाँच
हाथ का उत्तम समझा जाता है), ८. वराहकर्ण (एक प्रकार का प्रास, जिसका
मुख सूअर के कान के समान होता है), ९. कणप (लोहे का बना हुआ, दोनों
ओर तीन-तीन काँटों से युक्त, चौबीस, बाईस और बीस अङ्गुल का क्रमश
उत्तम, मध्यम एवं अधम हथियार होता है), १०. कर्पण (तोमर के समान, हाथ
से फेंका जाने वाला बाण), ११. त्रासिका (= प्रास जितनी, सम्पूर्ण लोहे को
बनी), ये सब हथियार 'हलमुख' कहलाते हैं क्योंकि इन सभी का अग्रभाग हल
के अग्रभाग की तरह ही तेज होता हे |
ताल चापदारव-शार्ङ्गाणि कार्मुक-कोदण्ड-द्रूणा धनूषि |
धनुष चार प्रकार से बनाये जाते हें-१. ताल (AS का बना हुआ), २
चाप (अच्छे बाँस का बना हुआ), ३. दारव (मजबूत लकड़ी का बना हुआ) और
४. शार्ङ्ग (सींगों का बना हुआ), आकृति और क्रिया भेद से इनके कार्मुक
कोदण्ड और द्रूण आदि नाम बतलाए गए हैं ।
मूर्वार्कशण-गवेधुकावेणुस्नायूनि ज्याः ।
मूर्वा, आख सन, गबेधुकावेण (रामबाँस) और did इनसे मजबूत धनुष की
डोरी बनती है ।
वेणुशरशलाकादण्डासननाराचाश्च इषवः । तेषां मुखानि छेदनभेदनताडना-
न्यायसास्थिदारवाणि ।
बाण के भी अनेक भेद हैं जिनके प्रकार हैं-१. वेणु (बाँस), २. शर
(ARIS), ३. शलाका (मजबूत लकड़ी), ४. दण्डासन (आधा लोहा और आधा
बाँस) और ५. नाराच (सम्पूर्ण लोहे का) | इन बाणों के अग्रभाग में लोहे, हड्डी
तथा मजबूत लकड़ी की बनी नोक होती है जो छेदने, काटने, आघात पहुँचाने
और र्क्तसहित एवं रक्तरहित घाव करने के लिए लगी रहती है |
निस्त्रिंशमण्डलाग्रासियष्टयः खड्गाः | खड्गमहिषवारणविषाणदारुवेणु-
मूलानि त्सरवः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकत्रिंशोऽध्यायः ४८७
खड्ग (तलवार) तीन प्रकार के होते हँ--१. निस्त्रिंश (जिसका अगला भाग
काफी टेढ़ा हो), २. मण्डलाग्र (जिसका अगला हिस्सा कुल गोलाकार हो) और
३. असि यष्टि (जिसका आकार पतला एवं लम्बा हो) | खड्ग के लिए गेंडा,
Ha की सींग, हाथी दाँत, मजबूत लकड़ी और बाँस की जड़ की मूठ बनवानी
चाहिए ।
परशु-कुठारपट्टस-खनित्र-कुद्दाल-क्रकच-काण्डच्छेदनाः क्षुरकल्पाः |
फरसा, कुल्हाड़ी, द्विमुखी त्रिशूल, फावड़ा, कुदाल, आरा और गंड़ासा, ये
सब धुरे की धार की भाँति तेज होने के कारण क्षुरकल्प' या क्षुरवर्ग के हथियार
कहलाते हैं |
यन्त्रगोष्फ़णमुष्टिपाषाणरोचनीदृषदश्चायुधानि ।
यन्त्रपाषाण, गोष्फणपाषाण, मुष्टिपाषाण, रोचनी और दृषद्-ये सब आयुध
कहलाते हें |
लोहजाल-जालिकापट्ट-कवच-सूत्रककडशिंशुमारकखड्गधेनुक हस्तिगोचर्मखुरश्रृंगसंघातं वर्माणि । शिरस्त्राणकण्ठत्राणकूर्पासकञ्ुकवारवाण-पट्ट-नागोदरिकाः ।
पेटीचर्महस्तिकर्णतालमूलधमनिकाकवाटकिटिकाप्रतिहतबलाहकान्ताश्चावरणानि |
कवच छह प्रकार से बनाये जाते हैं, जिनकी विधि इस प्रकार हैं-
१. लोहजाल (सिर से पैर तक ढकने वाला), २. लोहजालिका (सिर के
अलावा सारे शरीर को ढकने वाला), ३. लोहपड्ट (बाँहों को छोड़ सारे शरीर को
ढक देने वाला), ४. लोहकवच (केवल पीठ तथा छाती को ढक देने वाला), ५.
सूत्रकंकण (सूत का बना कवच) और ६. मछली, गेंडा, नीलगाय, हाथी तथा
बैल, इन पाँचों के चमड़े, खुर एवं सींगों को मिलाकर बनाया हुआ कवच | इनके
अतिरिक्त शिरस्त्राण (सिर को ढक देने वाला), कण्ठत्राण (गले को ढक देने
वाला), कूर्पास (आधी बाँहों को ढक देने वाला), कञ्चुक (घुटनों तक शरीर को
ढक देने वाला), वारवाण (सारी देह को ढक देने वाला), पट्ट (बिना बाहों एवं
बिना लोहे का कवच), नागोदरिका (केवल हाथ की अङ्गुलियों की रक्षा करने
वाला)--ये सात प्रकार के आवरण (कवच) देह पर धारण किए जाने योग्य हैं ।
चमड़े की पेटी, मुँह ढकने का आवरण, लकड़ी की पेटी, सूत की पेटी, लकड़ी
का पट्टा, VAST एवं बाँस को कूट कर बनाई गई पेटी, पूरे हाथों को ढकने वाला
आवरण और किनारों पर लोहे के पत्तों से बँधा हुआ आवरण आदि अनेक प्रकार
के आवरण (= कवच) होते हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४८८ समराङ्गणसूत्रधारे
(४) वास्तुराजवल्लभ (४.२१-२४) में यन्त्र विधान इस प्रकार वर्णित है--
यन्त्रा: पुराणामथ रक्षणाय संग्रामवहूयम्बुसमीरणाख्या: ।
विनिर्मिता सतेज यदा नृपाणां भवन्ति पूज्या: सुरयाऽथ मांसैः ॥
पुर की रक्षा के लिये अग्नि, जल और वायु नाम के यन्त्र राजाओं के जय
के लिए बनाने चाहिये और मद्य और मांस से उनकी पूजा भी करना चाहिए ।
हस्ता अष्ट च भैरवे नवकरश्चन्द्रो दशार्का भवेत्
रुद्रैभीमगजो5पि भास्करकरेर्युगमन्तु विश्वैः शिखी ।
्रोक्तोऽसौ यमदण्ड एव मनुभिस्तिथ्या महाभैरवwast शंकरनिर्मिताश्च समरे देवासुरे अभैरवा: ॥
शिवजी ने देवासुर संग्राम में भैरव नामक आठ प्रकार के यन्त्रों (तोपों) को
बनाया है, उनके नाम ये हैं-आठ हाथ का भैरव, नौ हाथ का चन्द्र, दस हाथ
का सूर्य, ग्यारह हाथ का भीमगज, बारह हाथ का युग्म, तेरह हाथ का शिखी,
चौदह हाथ का यमदण्ड और पन्द्रह हाथ का महाभैरव यन्त्र होता है ।
यन्त्रे चाष्टकरेऽष्टहस्तफणिनो सूर्यागुला विस्तरे
स्तम्भा मर्कटिका च पञ्जरमतः षटत्रित्रिहस्ता क्रमात् ।
यष्ट्या पृष्ठविभागकोऽपि रदनेस्तुल्योऽष्टमात्राङ्गुलैः
रोक्ता कुण्डलवेल्लणी बहिरतो मध्यादशीत्यङ्गुलेः ॥
आठ हाथ के यन्त्र में आठ हाथ की फणिनी (फल लम्बाई) और बारह
अङ्गुल विस्तार करना एवं (मुख का व्यास) छह हाथ का करे तथा स्तम्भ तीन
हाथ का, मर्कटका और पञ्जर तीन हाथ का करना चाहिए | यष्टी का पृष्ठभाग
बत्तीस अङ्गुल का तथा कुण्डलाकार वेल्लणी आठ अङ्गुल का करना चाहिए और
इसके बाद मध्य से बाहर अस्सी अङ्गुल रखना चाहिए |
यष्ट्यां दृढां मकटिकां विदध्यात्
लौहस्य कीलेन च चर्मणा च ।
यन्त्रं प्रकुर्याद्दृढकाष्ठकस्य
तन्या तथा ज्योतिकया समेतम् ॥
यष्टी अर्थात् स्तम्भ में मर्कटिका (कील) को गाडे और लौहे की कील अथवा
चर्म से दृढ़ बाँधना चाहिए । यन्त्र (तोप को ले जाने की गाड़ी) दृढ़ काष्ठ का
बनाना चाहिए तथा उसे तनी और ज्योतिका (जोता) के साथ बनाना चाहिए ।
RB...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ द्वात्रिशोऽ ध्यायः
* गजशालालक्षणम् %
(The Equerry for tuskers)
लक्षणं गजशालानामिदानीमभिदध्महे |
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे भागेर्भक्ते ततोऽष्टभिः ॥ १ ॥
गजशाला के लक्षण--अब गजशाला (हाथी का अस्तबल) का लक्षण
कहते हैं | चौकोर भूमि (चतुरस्रीकृते क्षेत्रे) का आठ भाग करना चाहिए ॥ १ ॥
विमर्श--कौटिल्य अर्थशास्त्र (२.४.१-५) के अनुसार हस्तिशाला
पूर्व-दक्षिण दिक् में बनानी चाहिए ॥ १ ॥
मध्ये द्विभागविस्तारं स्थानं कुर्वीत् हस्तिनः |
कल्प्याः प्रासादवद् भागा ज्येष्ठमध्याधमाः क्रमात् ॥ २ ॥
गजशाला की भूमि--मध्य भाग में (आठ में से) दो भाग विस्तार वाला
हाथी का स्थान बनाना चाहिए | उन भागों को प्रासाद के समान क्रमानुसार ज्येष्ठ,
मध्यम एवं अधम स्थान कल्पित करना चाहिए ॥ 2 ॥
तदूबहिर्भागिको5लिन्दो बहिस्तस्यापि चापरः |
भागेनैकेन भित्तिः स्याद् द्वितीयालिन्दकादू बहिः ॥ ३ ॥
उस (मध्य) भाग के बाहर एक अलिन्द (= बरामदा या बार्जा) बनाना
चाहिए । उसके भी बाहर एक अन्य बरामदा बनाना चाहिए । उन दोनों बार्जो के
मध्य में एक दीवाल का निर्माण करना चाहिए जो द्वितीय बरामदे (= बार्जे) के
तस्या द्वारप्रदेशे तु कर्तव्यौ कूर्परावुभौ |
कर्णप्रासादिका कार्या द्वितीयालिन्दसंश्रिता ॥ ४ ॥
उन दोनों अलिन्द के द्वार प्रवेश में दो कूर्परों (= जङ्घा फूस का बना छप्पर)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

A
४९० समराज्ञणसूत्रधार
का निर्माण करना चाहिए । द्वितीय अलिन्द (= बरामदे या बार्जे) से लगा हुआ
एक कर्ण प्रसादिका (छोटा कमरा) बनाना चाहिए ॥ ४ ॥
१, सुभद्राशालानिरूपणम्
हे द्वे वातायने कुर्याद् भित्तौ दिक्षु तिसृष्वपि ।
प्रागग्रीवोऽ ग्रे भवेच्छाला सुभद्रेयमुदाहृता ॥ ५ ॥
१. सुभद्रा गजशाला-तीनों दिशाओं की दीवालों पर दो-दो वातायनों
(खिड़कियों) का निर्माण करना चाहिए । प्रवेश करते ही जो शाला (= बड़ा
कमरा) होगा तो उस (गज) शाला को सुभद्रा गजशाला कहते हैं ॥ ५ ॥
२. नन्दिनीशालानिरूपणम्
अस्या एव यदा पक्ष्प्राग्ग्रीबौ भवतो मुखे ।
नन्दिनी नामतः शाला तदा स्याद् गजवृदद्धये ॥ ६ ॥
२. नन्दिनी गजशाला--इसी (सुभद्रा गजशाला) में यदि प्रविष्ट होते ही (मुख
पर) दो बड़े कमरे बने हों तो इस (गज) शाला को 'नन्दिनी' नामक गजशाला
कहते हैं जो हाथियों की वृद्धि के लिए उत्कृष्ट फल देने वाली होती है ॥ ६ ॥
३. सुभोगदाशालानिरूपणम्
अस्या एव यदा स्यातां प्राग्ग्रीवौ पार्श्वयोईयोः ।
तदा सुभोगदा नाम तृतीया परिकीर्तिता ॥ ७ ॥
३. सुभोगदा गजशाला--इसी (नन्दिनी गजशाला) में प्रवेश करते ही मुख
पर ही दोनों ओर यदि तीन बड़े कमरे हों तो यह “सुभोगदा' नामक तीसरे प्रकार
को गजशाला कही गई है ॥ ७ ॥
४. भद्रिकाशालानिरूपणम्
अस्या एव यदा पृष्ठ प्राग्ग्रीवः क्रियतेऽपरः |
भद्रिका नाम शाला स्यात् तदा द्विरदपुष्टिदा ॥ ८ ॥
४. भद्रिका गजशाला--इसी (सुभोगदा गजशाला) में यदि पीछे की ओर
पृथक् रूप से, एक प्रवेश होती ही कमरा यदि बनाया जाता है तो हाथियों को पुष्टि
प्रदान करने वाली “भद्रिका' नामक (चतुर्थ प्रकार की) गजशाला होती है ॥ ८ ॥
५. वर्षणीशालानिरूपणम्
पञ्चमी चतुरस्रा स्याद् वर्षणी नाम पूजिता ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्रात्रिंशो$ध्याय: ४९१
प्राग्ग्रीवालिन्दनिर्यूहहीना षष्ठी तथापरा ॥ ९ ॥
५. वर्षणी गजशाला--पॉचवी गजशाला चौकोर आकार की 'वर्षणी' नामक
कही गई हे जो अत्यन्त प्रशस्त होती है। प्रवेश द्वार पर बरामदे और निर्यह (=
बार्जा) से रहित एक अलग तरह की छठी प्रकार की गजशाला होती है ॥ ९ ॥
६. प्रमारिकाशालानिरूपणम्
शाला प्रमारिका धान्यधनजीवितहारिणी ।
तदेतां वर्जयेत् कुर्यादन्याः सर्वार्थसिद्धये ॥ १० ॥
६. प्रमारिका गजशाला--प्रमारिका नामक (छठी) गजशाला भवन, धान्य
(अनाज) और अनन्त जीवन (= आजीविका) का भी अपहरण कर लेती है ।
अतः सर्वार्थसिद्धि के लिए अन्य प्रकार की गजशाला का निर्माण करे किन्तु
'प्रमारिका' नामक छठी गजशाला का परित्याग करे ॥ १० ॥
प्रमारिकेति प्रथितेह शाला
सा प्राणसस्यद्रविणच्छिदे स्यात् ।
कुर्यादतस्तां न यथोदितास्तु
कार्याः परा जीवितवित्तवृद्ध्यै ॥ ११ ॥
॥ इति मन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे गजशाला नाम द्वात्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३२ ॥
इस प्रकार 'प्रमारिका' नामक गजशाला प्राण, फसल तथा धन की हानि के
लिए प्रसिद्ध होती है | अतः इसे छोड़कर अन्य प्रकार की उपरोक्त कही गई
गजशाला का निर्माण जीवन तथा धन की वृद्धि के लिए करना चाहिए ॥ ११ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'गजशाला लक्षण' नामक बत्तीसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३२ ॥
od +H fe EE ee
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
a aae

४९२ समराङ्गणसूत्रधारे
समीक्षात्मक टिप्पणी
गजशाला का प्रमाण (शलोक ३२.९-९९)
१. वास्तुमण्डन (शलोक ५.२८-२९) ग्रन्थ में भी इसी प्रकार वर्णित है--
अश्वशाला तु वामाङ्गे सोम्यास्या द्विगुणोत्तरम् i २८ ॥
सप्ताष्टनवहस्ताच्चा शालास्त भागाच्च |
गजानां प्राङमुखश्रेणी स्थाप्या वा दक्षिणानना || २९ ॥
अश्वशाला को उत्तरमुखी वामाङ्ग में अन्य शालाओं की अपेक्षा दोगुना मान
से बनाना चाहिए | गजशाला की ऊँचाई अन्य शालाओं की अपेक्षा सात, आठ
या नौ हाथ रखनी चहिए | राजमहल में हाथियों की पंक्तियों को पूर्वमुखी अथवा
दक्षिणमुखी रखना चाहिए ।
२. अपराजितपृच्छा में गजशाला के लिए भल्लाट पद को माना गया
हे
बाहयदेवपंक्तिमध्ये राजवेश्मान्तमार्गतः |
मुख्यभल्लाटसौम्येषु गजशालपंक्त्तद्वयम् ॥
याम्योत्तरमुखं कार्य प्रशस्तं सर्वकामदम् |
सौम्यान्ते हस्तिनीवेश्म तद्द्वारमपरोन्मुखम् ॥
३. वास्तुराजवल्लभ (९.२९) में कहा गया है कि--
भागे दक्षिणवामके च करिणां शाला हरेद्वारतः
कर्तव्या सुदृढोन्नता च कलशैर्घण्टादिभिर्भूषिता ।
संकीर्णो रसतो नगैर्निगदितो मन्दो मृगश्चाष्टतः
सर्वेषूत्तमभद्रजातिरुदितो Ad: करैरुछ्तः ॥ २९ ॥
सिंहद्वार के दक्षिण और वाम भाग में गजशाला बनानी चाहिए | गजशाला
GS ऊँची और घण्टा कलश इत्यादि से युक्त रहनी चाहिए | ६ हाथ ऊँचा हाथी
संकीर्ण, ७ हाथ का मन्द, ८ हाथ का मृग और सब से उत्तम ९ हाथ ऊँचा
भद्रजाति का हाथी होता है ॥ २९ ॥
त्रिहस्ताद्यर्ध हस्तादिवृद्धया पञ्चाकरान्तरका |
पञ्चैव भक्तयस्ताभिर्हस्तिशाला विधीयते ॥ ९७९ i
षण्णवेति चतुस्सप्त त्रिपञ्चैरिति कीर्तिताः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वात्रिंशोञध्यायः ४९३
भक्तयस्त्रिविधा शाला विस्तारायामतः क्रमात् ॥ १७२ ॥
अल्पत्वे तु महत्त्वे तु यथा योग्यं तथाचरेत् |
मुखशालौकभक्त्या तु मध्ये विस्तारनिर्गता ॥ १७३ ॥
राजप्रसाद में गजशाला के लिए परिसर प्रमाण तीन हाथ से शुरू करें और
आधा-आधा हाथ बढ़ते हुए पाँच हाथ तक अर्थात् तीन, साढ़े तीन, चार, साढ़े चार
और पाँच इस प्रकार पाँच प्रकार के मान हस्तिशाला के लिए बताए गए हैं ।
हस्तिशाला के लिए आयाम को तीन प्रकार से ग्रहण किया जाना चाहिए ।
पहला अनुपात ९:६, दूसरा ७:४ एवं तृतीय अनुपात ५:३ का होगा । इसी
अनुपात से गजशाला की लम्बाई-चौड़ाई रखनी चाहिए ।
हस्तिशाला के लघु-दीर्घ आकार के लिए राजमहल के लघु-महत् आकार को
ध्यान में रखते हुए ही प्रमाण का आचरण करना चाहिए । यहाँ मुखशाला के
मध्य में विस्तार और निर्गम एक भाग का कल्पित करना उचित है । इसके दक्षिण
में एक भाग को शयन के लिए रखा जाना चाहिए ।
७ ०-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
RES a

अथ त्रयस्त्रिशोऽ ध्यायः
* अश्वशालालक्षणम् २६
(The Definition of the Stable )
अथ लक्ष्माश्चशालायाः प्रोच्यते चिस्तरादिह ।
स्ववेश्मवास्तोः कर्तव्यं पदे गन्धर्वसंज्ञके ॥ १ ॥
अथवा पुष्पदन्ताख्ये स्थानं वासाय वाजिनाम् ।
अश्वशाला के लिए वास्तुचक्र में गन्धर्व पद--अब अश्वशाला के लक्षण को
यहाँ विस्तार से कहते हैं । यह अश्वशाला वास्तुपद के “गन्धर्व' पद पर बनानी
चाहिए अथवा अश्वशाला का निर्माण वास्तु चक्र के पुष्पदन्त नामक पद पर करना
अरत्निशतमात्रं यज्ज्येष्ठं तत् परिकीर्तितम् ॥ २ ॥
अश्वशाला का प्रमाण-सौ अरत्नि विस्तार की -ज्येष्ठ' अश्वशाला कही
विमर्श-दो बित्ता चौबिस अङ्गुल का एक अरत्नि होता है | अथवा कुहनी
से कनिष्ठा (कानी) अङ्गुली के छोर तक की माप को 'अरत्नि' कहा जाता हे ।
‘अरत्निस्तु निष्कनिष्ठेन मृष्टिना'अमरकोश | 'मध्याङ्गुलिकूर्परयोर्मध्ये प्रामाणिकः
कर: बद्धमुष्टिकरे | रत्निररत्निः सकनिष्ठिकः--हलायुधकोश |
अशवशालार्थमुपयुक्तस्थानक थनम्
अशीत्यरत्निकं मध्यं षष्ठ्यरत्यधमं भवेत् |
स्थलप्रदेशे विपुले गुप्ते रम्ये शुचौ तथा ॥ ३ ॥
अस्सी अरत्नि विस्तार वाली मध्यम अश्वशाला होती है और साठ अरत्नि
विस्तार की अधम अश्वशाला कही गई है |
अश्वशाल के लिए उचित स्थान--विस्तृत एवं सुरम्य तथा गुप्त स्थान पर
और साफ सफाई वाले स्थान पर अश्वशाला का निर्माण करना चाहिए ॥ ३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ४९५
समे च चतुरस्रे च स्थिते(रे) मंगल्यमेव च ।
स्थानं हयानां कर्त्तव्यं प्रदेशे सुपरिक्रमे ॥ ४ ॥
समतल एवं चौकोर भूमि पर अश्वो के खड़े होने के लिए सुन्दर अश्वशाला
बनानी चाहिए | यह अश्वशाला चारों ओर (चहारदिवारी) से घिरी हुई गोळ होनी
अश्वशालानिर्माणार्थ निषिद्धावृक्षाः भूमयश्च
निम्नगुल्मद्रुमस्थाणुचैत्यायतनवेश्मभिः ।
वल्मीकशर्कराभिश्च वर्जिते तत् समाचरेत् ॥ ५ ॥
नीची भूमि, लता, वृक्षों, पत्थरों तथा चैत्य (= डीह), भवनों, वल्मीक एवं
बालू से युक्त भूमि (= शर्कराभिश्च) को छोड़कर अश्वशाला बनाए ॥ ५ ॥
निःसंगे शल्यहीने च प्रागुदक्प्रवणे तथा ।
प्रदेशे तद् विधातव्यमालोक्य सुसमाहितैः ॥ ६ ॥
नि:संग (= अन्य शालाओं से रहित) और काँटों से रहित एवं पूर्वोत्तर क्षेत्र में
स्थपति सावधान चित्त होकर शान्त प्रदेश का ज्ञान करके अश्वशाला बनाने का
उपक्रम करे ॥ ६ ॥
ब्राह्मणानुमते शस्ते दिने स्थपतिभिः सह |
भूमेर्विभागमालोक्य सुभगानानयेद् द्रुमान् ॥ ७ ॥
ब्राह्मणों द्वारा प्रशस्त दिन देखकर स्थपतियों के साथ भूमि का विभाग देखकर
सुन्दर वृक्षों (की कलम) को लाना चाहिए ॥ ७ ॥
अश्वशालार्थ शुभवृक्षविधानम्
न जाता ये श्मशानेषु देवतायतनेषु वा।
अन्येष्वपि निषिद्धेषु जातान् वृक्षान् विवर्जयेत् ॥ ८ ॥
अश्वशाला के लिए शुभ वृक्षों का कथन--श्मशान में उत्पन्न अथवा देव
मन्दिर में लगे हुए वृक्षो को नही लाना चाहिए । इसी प्रकार अन्य निषिद्ध स्थान
में उद्भूत वृक्षों को नहीं लाना चाहिए (अर्थात् किसी उद्यान अथवा किसी के घर से
वृक्षों की कलम लाकर लगावे) ॥ ८ ॥
वृक्षान् प्रशस्तानानीय समीपे भर्तृवेश्मन: ।
ततो भूमिं परीक्षेत प्रशस्तामथ निन्दिताम् ॥ ९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४२९६ समराङ्गणसूत्रधारे
उन प्रशस्त वृक्षो को लाकर राजा के भवन के समीप लगा दे फिर भूमिकी
परीक्षा करके प्रशस्त एवं निन्दित भूमि को समझे ॥ ९ ॥
निषिद्धदेशजैर्वृक्षैस्तच्छालानिर्माणे फलम्
चितायतनवल्मीकग्रामधान्यखलेषु च ।
विहारेषु च कर्तव्यमश्वानां न निवेशनम् ॥ १० ॥
चिता (कब्र) गृह, वल्मीक (चींटी का बाँबी) वाली भूमि, ग्राम की उपजाऊ भूमि
तथा मठमन्दिर आदि विहार की भूमि में अश्वशाला का निर्माण न करे ॥ १० ॥
भवन्ति स्वामिनः पीडा ग्रामधान्यखलेषु च ।
श्मशाने वेश्मकरणान्नराणां मृत्युमादिशेत् ॥ ११ ॥
ग्राम-धान्य एवं खल-खलिहान की (काम लायक) जमीन पर अश्वशाला
निर्माण से गृह स्वामी को विभिन्न प्रकार की पीड़ा उत्पन्न होती है । श्मशान भूमि
पर अश्वशाला निर्माण से मनुष्यों की मृत्यु होती हे ॥ ११ ॥
स्थानं विहारवल्मीकविहितं स्यादनर्थकम् |
तन्नित्यसन्तापकरं क्षयकृच्च तपस्विनाम् ॥ १२ ॥
मठ (= विहार) या वल्मीक वाली विहित भूमि भी निष्फल और अनर्थ पीड़ा
को उत्पन्न करने वाली होती है । मठ की भूमि वहाँ के तपस्वियों के लिए सन्ताप
उत्पन्न करने वाली तथा विभिन्न प्रकार की पीड़ा प्रदान करती है ॥ १२ ॥
दैवोपघातजननं स्त्रीणां च क्षयकारकम् |
विहितं पादपैश्नै्यैर्गृहं स्याद् भूतभीतिदम् ॥ १३ ॥
यह भूमि दुर्भाग्य उत्पन्न करती है तथा स्त्रियों के लिए दुखदायी भी कही गई
है । चैत्य (डीह) में उत्पन्न वृक्षों (की लकड़ी) से बनाए गए गृह भूत-पिशाचों का
भय प्रदान करते हैं ॥ १३ ॥
भवेद् रोगकरं भर्तुर्विहितं कण्टकिद्रुमैः ।
दीर्णायामुन्नतायां च कृतं भूमौ क्षयावहम् ॥ १४ ॥
कीले वृक्षें (की लकड़ी) से बने गृह या काँटेदार वृक्षों वाले गृह भवन स्वामी
को रोग प्रदान करते हैं । स्थान-स्थान पर फटी हुई (= दीर्ण) भूमि या उन्नत
(ऊपर उठी हुई ऊबड़-खाबड़) भूमि पर बनाई गई अश्वशाला गृहस्वामी का
विनाश उत्पन्न करती है ॥ १४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः 4९७
निषिद्ध भूमिषु तन्निवेशने फलम्
नतायां å gaai कृतं भवति मन्दिरम् ।
तस्मात् कार्य प्रशस्तायां भूमौ तद् वाजिवृद्धये ॥ १५ ॥
झुकी हुई (नत) भूमि पर बनी अश्वशाला (मन्दिर) भूख-प्यास की पीड़ा प्रदान
करती हैं । इसलिए प्रशस्त भूमि पर ही अश्वशाला का निर्माण करना चाहिए ॥१५॥
अश्वशालास्थानविधानम्
मङ्गल्यरमणीये च चतुरस्रे मनोनुगे।
शुभे च विहितं सद्म भवेत् कल्याणकारकम् ॥ १६ ॥
कल्याणकारक, मन को प्रसन्न करने वाले, रमणीय एवं चौकोर भूमि पर
अश्वशाला का निर्माण करे । शुभ (= प्रशस्त) या विहित स्थान में बनी हुई
अश्वशाला कल्याणकारक होती है ॥ १६ ॥
भर्तुर्गृहपरिसरे तन्निवेशने स्थाननियमाः
निर्गच्छतो यथा वामे me भर्तृस्तुरंगमाः |
भवन्ति कुर्यात् स्थपतिस्तथावाजिनिवेशनम्॥ १७ ॥
AA के रहने का स्थान गृह स्वामी के घर से निकलने के वाम भाग में होना
चाहिए | अत: स्थपति घुड़साल का निर्माण गृहस्वामी के घर से बाहर निकलने के
अन्तःपुरप्रदेशस्य कार्य दक्षिणतश्च तत्।
प्रवेशे दक्षिणं तेषां हेषितं जायते यथा ॥ १८ N
अन्तःपुर (घर की स्त्रियों का निवास स्थान) राजा उसके दक्षिण (प्रवेश द्वार
पर) बनाए | दक्षिण प्रवेश द्वार पर बनाने से उन (घोड़ों के खरहा आदि करने पर
उन) घोड़ों की हिनहिनाना आदि क्रिया से घोड़ों का रख-रखाव ठीक से सम्पन्न
तथा भर्तुर्हितार्थाय कर्त्तव्यं सद्य वाजिनाम् |
प्रागुदग् वा मुखं तस्य विधातव्यं सतोरणम् ॥ १९ ॥
अतः गृहस्वामी के हित के लिए घोड़ों की शाला तोरण युक्त एवं पूर्वमुख या
उत्तर मुख बनानी चाहिए ॥ १९ ॥
प्रागग्रीवकेण संयुक्त चतुःशालमसंकटम्।
दशारत्निसमुछायमष्टरत्िप्रविस्तृतम् ॥ २० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

४९८ समराङ्गणसूत्रधारे
शाला के प्रवेश स्थान से सटा हुआ एक चार कमरों वाला संकीर्णता रहित
बड़ा कमरा (= हाल, सभागार) बनाना चाहिए | यह कमरा दस अरत्नि ऊँचा
होना चाहिए तथा आठ अरत्नि विस्तृत होना चाहिए ॥ २० ॥
शालायामश्वानां स्थानकल्पना
नागदन्तकसंशोभि पुरः कुड्यार्धसंयुतम्।
पृष्ठे समग्रकुण्ड्यं वा तत्र स्थानानि कल्पयेत् ॥ २९ ॥
यह घुड़साल घोड़ों को बाँधने के लिए Gel (नागदन्तक) या खम्भे से
युक्त होना चाहिए तथा इसमें अर्द्ध ऊँचाई की दीवार खींची हो । पृष्ठ में चारो
ओर दीवार (= कुड्य) खींची गई हो । उसमें घोड़ों के लिए स्थान बनाना
तानि तु प्राङ्मुखानि स्युस्तथैवोदङ्मुखानि च।
आयामे किष्कुमात्राणि त्रिकिष्कूणि च विस्तरात्॥ २२ ॥
ये दीवालगत पूर्व मुख बने हों अथवा उत्तर मुख बनाना चाहिए | इनको
लम्बाई एक किष्कु अर्थात् एक बित्ता और इसका विस्तार तीन किष्कु होना चाहिए
अर्थात् एक बित्ता लम्बा और तीन faa गहरा Get हो ॥ २२ ॥
प्रांशून्नतोर्ध्वभागानि चतुरस्त्राणि कारयेत् ।
adai सुखसञ्जारां तेषु भूमिं प्रकल्पयेत् ॥ २३ ॥
इस (खूँटे) का ऊर्ध्वभाग लम्बा (प्रांशू) और चौकोर बनाना चाहिए | यह
आगे की ओर ऊँचा हो तथा सुखपूर्वक घूमने वाला हो, इसके लिए भूमि इस
प्रकार की देखनी चाहिए ॥ २३ ॥
स्थानं सूत्रस्य मध्ये तु हस्तमात्रं समन्ततः ।
आस्तीर्ण च समश्लक्ष्णनीरन्धैः फलकैर्द्ढैः ॥ २४ ॥
मध्य में रस्सी का स्थान मात्र एक हाथ ही होना चाहिए जो चारो ओर फैला
हो तथा बराबर भाग के छिद्ररहित मजबूत तख्ते से बँधा हो ॥ २४ ॥
धातक्यर्जुनपुन्नागककु भादिविनिर्मितैः |
अष्टाङ्गलसमुच्छायैरध्यर्धारत्निविस्तृतैः ॥ २५ ॥
घातकी (आँवला), अर्जुन, पुन्नाग एवं ककुभ आदि की लकड़ी से यह तख्ता
आठ अङ्कुल ऊँचा और उसका आधा ४ अङ्गुल (अर्थात् ८८६ इंच) चौड़ा बनाना
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ४९
अच्छिद्रैः संहतैर्बद्धैरयसा पार्श्वयोर्द्वयोः ।
अजन्तुसंकुलैः काष्ठे रुचकाभि(?)र्भिषड्मतैः ॥ २६ ॥
पटरा छिद्र रहित एवं संहत दोनों ओर से बँधा हुआ होना चाहिए । वह
लकड़ी का कुन्दा या पटरा घुन आदि से संकुलित नहीं होना चाहिए | यह पटरा
रुचक अर्थात् प्रतिभावान् वैद्य के द्वारा सम्मत होना चाहिए ॥ २६ ॥
यवसस्थानकल्पना
यवसस्य भवेत् स्थानं निर्यूहैः स्वास्तृतं शुभैः ।
किष्कुत्रयोच्छितं तत् स्यादेकान्ते सुसमाहितम् ॥ २७ ॥
घास का स्थान विस्तृत और शुभ होना चाहिए जो निर्यूह (= चहारदीवारी) से
घिरा हो | यह ast (= किष्कु) तीन हाथ ऊंचाई में होना चाहिए जो एकान्त
स्थान में हो और सभी प्रकार के कोलाहल से दूर हो ॥ २७ ॥
अश्वस्य खादनकोष्ठविधानम्
हस्तद्वयप्रमाणं च कुर्यात् खादनकोष्ठकम् |
सूपलिप्तमदुर्गन्धि विस्तारोच्छाययोः समम् ॥ २८ ॥
खाने की नाद दो हाथ लम्बी-चौंड़ी बनानी चाहिए | इसे ठीक से लीप
पोतकर रखना चाहिए । जिससे इसमें से चारा सड़ने की दुर्गन्ध आदि न आए |
इस नाद का विस्तार तथा ऊँचाई सभी समान होनी चीहए ॥ २८ ॥
पादबन्धनकीलककल्पना
स्थाने स्थाने त्रयः कीलाः सुदृढाः कपिशीर्षकाः ।
पञ्चाङ्गीनिग्रहार्थं तौ पुरतः कल्पयेदुभौः ॥ २९ ॥
स्थान-स्थान पर तीन सुदृढ़ कील घोड़ों को बाँधने के लिए लगाना चाहिए |
इन कीलों का ऊपर का शीर्ष भाग एक बन्दर की आकृति का होना चाहिए जिससे
बन्धन खिसक कर निकल न जावे । उन दोनों के सामने निग्रह हेतु (रोकने के
लिए) एक-एक दीवार होनी चाहिए जिससे लगाम लगाई जा सके ॥ २९ ॥
पश्चाद् बन्धार्थमेकं च सुगुप्तं परिकल्पयेत् |
चतुर्हस्तायतं त्यक्त्वा शालाकोणचतुष्टयम् ॥ ३० ॥
उस (अश्वशाला) के पृष्ठ भाग में एक चारो ओर से घिरा हुआ बन्धन स्थान
होना चाहिए जिसमें घोड़े को बैठने-उठने के लिए चार हाथ लम्बा चार कोण
वाला (चतुरस्र) भवन निर्मित हो ॥ ३० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

uoo समराङ्गणसूत्रधारे
शलानिर्माणाङ्गबलिहोमादिकरणक थनम्
स्थानेष्वेतेषु तुरगान् सर्वेष्वपि निवेशयेत् ।
तत्र कुर्याद् बलि होमं स्वस्तिवाचनकं जपम् ॥ ३१ ॥
अब अश्वशाला में होमादि शान्तिकर्म के लिए स्थान कहते हैं
(पूर्वमुख बने हुए अश्वशाला में) उपर्युक्त स्थानों पर सभी अश्वो को रखना
चाहिए और वहीं पर पूर्व में बलि एवं होमादिक शान्ति कर्म, स्वस्तिवाचन तथा
जपादिक क्रिया सम्पादित करे ॥ ३१ ॥
प्रत्यृतुशालासंस्करणविशेषाः
ग्रीष्मे कार्य सुसंमृष्टं सिक्तं तत्र महीतलम् ।
वर्षास्वनम्बुपंकं च शिशिरे संवृतं - शुभम् ॥ ३२ ॥
प्रत्येक ऋतु में विशेष कृत्य कथन- गर्मी में मिट्टी की फर्श बनाकर पृथ्वी
को ऐसा करे कि सिंचन से ठण्डक हो । वर्षा ऋतु में पानी एवं कीचड़ न रहे ।
शिशिर ऋतु में सभी ओर से (पर्दे आदि से) संवृत (ढकी हुई) अश्वशाला शुभ
बहूनां तुरंगाणामनवस्थापननियमाः
तिष्ठेयुस्तत्र तुरगा नातिसङ्कीर्णशङ्किनः |
अस्पृशन्तो मिथः कार्याः सर्वाबाधविवर्जिताः ॥ ३३ ॥
बहुत से अश्चो को साथ रखने के नियम--सभी अश्वो को एक साथ
अश्वशाला में संकीर्णता में सटाकर नहीं रखना चाहिए । वे सभी एक दूसरे से
अस्पृष्ट रहें और सभी को किसी प्रकार (घुटन वाला) संकुचित स्थान न प्राप्त
अशवरक्षणाद्यर्थानामुपकरणानां संग्रहः
स्थानं दक्षिणपूर्वस्यां दिशि वह्नेः प्रकल्पयेत् |
निदध्यादुदकुम्भं च किञ्चिदैन्द्रीसमाश्रितम् ॥ ३४ ॥
अश्वों की रक्षा हेतु उपकरणों का संग्रह स्थल-पूर्व एवं दक्षिण दिक् में
अग्नि स्थापित करना चाहिए और एन्द्री (पूर्व) की दिशा में जल का घड़ा रखना
ब्राहम्यां दिशि प्रकर्त्तव्यं स्थानक यवसस्य च ।
वायव्यां तु प्रकर्तव्यं स्थानमौदूखलं दिशि ॥ ३५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ५०१
far आदि खाद्य पदार्थ mei दिक् (पूर्व) में होना चाहिए | वायव्य (उत्तर
पश्चिम) दिक् में (खली आदि कूटने के लिए) उलूखल रखना चाहिए ॥ ३५ ॥
निःश्रेणयः कुशाः कूपाः कार्याश्च फलकावृता: |
कुद्दालोद्दालगुडका: शुक्तयोगा: खुरस्तथा ॥ ३६ ॥
छुरी (Ladlers); घास एवं पानी के लिए कुएँ को चहारदीवारी (जगत) से
घेर कर पत्थर की जगत बनानी चाहिए एवं कुश आदि से छप्पर लगाकर
आच्छादित करना चाहिए | कुदाल, उदाल, गुड़, शुक्तयांग (the combinations of sour gruels) और खुर (perfumes or razor) भी वहाँ रखना
कचग्रहण्यः श्रृंगं च तथा परशवोऽपि च।
नाद्याः(?)प्रदीपाश्च भवन्त्यश्चागारोपयोगिनः ॥ ३७ ॥
कचग्रहणी (बाल काटने हेतु कैंची), TH तथा परशु (फरसा) नाद या रस्सी
और दीपक आदि अश्वागार के लिए उपयोगी वस्तुओं को संग्रहीत कर रखना
चाहिए Il ३७ ॥
संग्रहः सुखसञ्जारवस्तूनां AA भवेत् ।
अग्न्युपद्रवर क्षार्थं बन्धच्छेदोपयोगिनः ॥ ३८ ॥
पदार्थान् सन्निधौ कुर्याज्जलदीपादिकान् बुधः |
भाण्डानि कुर्याच्च पृथग् ज(-द्रा)लोपनयनेच्छया ॥ ३९ ॥
इस प्रकार सुखकारक वस्तुओं का संग्रह घुड़साल में नेक्रत्य कोण में करना
चाहिए | बुद्धिमान सईस अग्नि के उपद्रव से रक्षा के लिए जल, घांड़ा का
बाँधने और छोड़ने के लिए उपयोगी रस्सी आदि पदार्थ जल एवं दीपक के
समीप रक्खे | जल लाने के लिए बाल्टी आदि बर्तनों को इनसे अलग रखना
हस्तवासी शिलां दीपं दर्वी फालमुपानहौ |
पिटकानि विचित्राणि बस्तीन् नानाविधानपि ॥ ४० ॥
हस्तवासी शिला (दीप रखने के लिए ताखा), दीप और सूप (दर्वी) फाल
एवं जूते, बक्सा और नाना प्रकार के बस्ती एवं ढेकी (बाँस का तेल पिलाने का .
पात्र) को वहाँ रखना चाहिए ॥ ४० ॥
एवंविधानि चान्यानि संनिदध्यात् प्रयत्नतः |
पुरःस्तम्भाश्रितं भाण्डं सन्नाहादेर्विधीयते ॥ ४९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५०२ समराङ्गणसूत्रधारे
इस प्रकार अपने बुद्धि से प्रयत्नपूर्वक अश्वो के उपयोग के नानाविध पदार्थो
का संग्रह करना चाहिए | विभिन्न सन्नाह के बर्तनों को खम्भे के बगल में अपने
और घोड़ों के समक्ष ही रखना चाहिए ॥ ४१ ॥
प्राङमुखाभिमुखायां शालायां तुरगबन्धनस्थानक थनम्
प्राङ्मुखे तुरगं गेहे वारुण्यां स्थापयेद् दिशि ।
पूर्वामुखे पदे वापि मित्रस्य वरुणस्य च॥ ४२ ॥
घोड़ों का दिङ्मुख विवेचन--भूमि के वारुणी अर्थात् पश्चिम दिशा में
ूर्वमुख बनाए गए द्वार वाले गृह में घोड़ों को पूर्वमुख करके बाँधे अथवा मित्र
(आदित्य) या वरुण के पद पर पूर्वमुख स्थापित गृह में घोड़ों को रक्खे ॥ ४२ ॥
भवन्ति तेन बहवः पुष्टिं च प््राध्नुवन्ति ते ।
सा हि दिक् पूजनीया च स्तोतव्या च प्रकीर्तिता ॥ ४३ ॥
पूर्व दिशा का प्राशस्त्य कथन--इससे वे बहुत हो जाते हें और पुष्टि को
भी प्राप्त करते हें । क्योंकि वह पूर्व दिशा पूजनीय एवं स्तुत्य कही गई हे ॥४३॥
होमशान्तिकदानेषु धर्म्या याश्च पराः क्रियाः ।
तासु प्रशस्यते पूर्वा शक्रेणाधिष्ठिता स्वयम् ॥ ४४ ॥
होमादि शान्तिकर्म एवं दान आदि धार्मिक क्रिया का सम्पादन इस दिशा में
होता है और इन्द्र द्वारा स्वयं इसे अधिष्ठित (occupied) किया गया है अतः पूर्व
दिशा को प्रशस्त समझा जाता है ॥ ४४ ॥
तस्यामुदेति दिनकृदनुलोमं ततः पुनः ।
अश्वानां पृष्ठतो याति स प्रतीचीमनुक्रमात् ॥ ४५ ॥
क्योंकि इस दिशा में (अन्धकार को हटाकर) दिन का सम्पादन करने वाले
सूर्य अनुलोम क्रम से उदित होते हैं और पुनः पश्चिम में अश्चों के पृष्ठभाग में
अनुक्रम (serial order) से अस्त होकर (फिर उदित होकर अश्वो के) सम्मुख आ
स्नानाधिवासने पूजा मांगल्यानि पराणि च ।
प्राङ्मुखानां तुरंगाणां कर्त्तव्यानि शुभार्थिभिः ॥ ४६ ॥
शुभ चाहने वाले स्वामी को घोड़ों का स्नान, अधिवास, पूजा एवं अन्य
मङ्गल कार्य प्राङ्मुख होकर करना चाहिए । ४६ ॥
एवं कृते भूमिबलमित्राणां यशसोऽपि ai
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ५०३
वृद्धिर्भवति भूपस्य तस्मात् प्राची प्रशस्यते ॥ ४७ ॥
ऐसा करने से राजा के भूमिबल (सैन्य बल) तथा मित्रों एवं यश आदि की
वृद्धि होती है | अतः पूर्व दिशा प्रशस्त कही गई है ॥ ४७ ॥
भर्तृवृद्धप्रदं स्थानमग्रग्रासस्य तद् भवेत् ।
यह स्थान स्वामी के लिए वृद्धिदायक होता हे | अत: उनके सम्मुख ही घास
आदि खाद्य पदार्थ वहाँ रखना चाहिए ॥ ४८ ॥
दक्षिणाभिमुखायामुत्तराभिमुखायां च शालायामश्वबन्धनस्थानादिकम्
दक्षिणाभिमुखायां तु शालायां वाञ्छितार्थदम् ॥ ४८ ॥
स्थानं भवति वाहानां पदे क्लृप्तं विभावसोः |
बह्विनाध्यासिता सा दिग् आत्मा वह्निश्च वाजिनाम् ॥ ४९ ॥
अजरो बहुभोक्ता च तत्र बद्धो भवेद्धयः ।
दक्षिणाभिमुख का शुभ या अशुभ विचार--दक्षिणाभिमुख घुड़साल
वाञ्छित फल देने वाली कही गई है । adi के लिए बैठने का स्थान अग्निकोण
में होना चाहिए | वस्तुतः अग्नि के द्वारा अधिष्ठित इस दिशा में अश्वों की आत्मा
(शक्ति) व्याप्त रहती है | अत: रोग रहित रखने के लिए और पर्याप्त भोजन के
लिए अश्वो को अग्निकोण की ओर ही बाँधना उचित होता है ॥ ४८-५० ॥
उदङ्मुखस्य शुभाशुभविवेचनम्
उदङ्मुखेऽपि भवने प्राप्नुवन्ति शुभं हयाः ॥ ५० ॥
तथास्थितानामश्चानां दक्षिणेन दिवाकरः |
उदेत्यनन्तरं याति तान् विधाय प्रदक्षिणम् ॥ ५१ ॥
उत्तर दिङ्मुख घोड़ों को बाँधने का शुभाशुभ विचार--अश्वो को
उत्तरमुख बाँधने से भी शुभ फल प्राप्त होते हैं । उस प्रकार से उत्तरमुख बाँधे गए
अश्व के दक्षिण से होकर सूर्य पुनः पूर्व में उदित होते हैं और अश्वों के लिए सूर्य
प्रदक्षिण गमन करते हैं ॥ ५०-५१ ॥
प्रयाति वामतोऽश्रं च(श्वानां) स्थाप्यास्तेनोत्तरामुखाः । .
चन्द्राकौ प्रतिहर्ष(हेष)न्ते तथा बध्नीत वाजिनः ॥ ५२ ॥
नृपतिश्च जयं सिद्धिं पुत्रानायुश्च विन्दति ।
अरोगाश्च भवन्त्यश्वा वर्धयन्ति च सन्ततिम् ॥ ५३ ॥
उत्तर दिशा में इस प्रकार Hal को बाँधना चाहिए जैसे वे सूर्य और चन्द्र के
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५०४ समराङ्गणसूत्रधारे
वामभाग में अवस्थित रहें । इस प्रकार करने से राजा विजय प्राप्त करता है तथा शासन
में उसे सिद्धि मिलती है और पुत्र एवं पोत्र प्राप्त कर दीर्घायुष्य प्राप्त करता है । इससे
अश्व भी निरोग रहते हैं और उनकी सन्तति भी वृद्धि को प्राप्त करती है ॥ ५२-५३ ॥
सान्नाह्यादीनामश्वानां दक्षिणपश्चिमाग्नेयीनेत्रईत्याभि-
मुख्येन बन्धनस्य निषेधः
दक्षिणाभिमुखान् कुर्यान्न सन्नाह्मान् न चाग्रगान्।
पितृकार्याद्यतोऽन्यत्र दक्षिणा वर्जितैव दिक् ॥ ५४ ॥
दक्षिणाभिमुख बाँधने का निषेध--अश्वों की नाद दक्षिण-पश्चिम अर्थात्
आग्नेय और नैत्रईत्य की ओर करके नहीं रखना चाहिए । यह दिशा पितृ कार्य के
लिए उपयुक्त कही गई है अत: दक्षिण दिशा में अश्वों को बाँधने का निषेध किया
अस्यामेव दिशि प्रेता यतः सर्वे प्रतिष्ठिताः ।
उदेति वामतो याति चास्तं दक्षिणतो रवि: ॥ ५५ ॥
क्योंकि समस्त प्रेत गण इसी दिशा में प्रतिष्ठित होते हैं और सूर्य भी दक्षिण
के बाएँ होकर उदित होते हैं तथा दक्षिण की ओर ही अस्त होते हैं । अतः यह
दिशा sat के लिए निषिद्ध कही गई है ॥ ५५ ॥
सोमश्च पृष्ठे भवति तेनाश्वा दैवपीडिताः ।
ग्रहैर्विकारैर्विविधेः पीड्यन्तेऽरातिविह्ृलाः ॥ ५६ ॥
दक्षिण दिशा में अश्वो को बांधने पर सोम (चन्द्र) भी घोड़ों के पृष्ठभाग में
पड़ जाते हैं | अतः घोड़े दैवी प्रकोप को प्राप्त करते हैं । ग्रह जन्य विविध प्रकार
की पीड़ा भी उन्हें उपस्थित होती है और वे अत्यन्त विह्वल हो जाते हें ॥ ५६ ॥
भयेन व्याधिभिश्चार्ता ग्रासं नेच्छन्ति खादितुम् ।
पराजयमतुष्टिं च स्वामिनोऽनर्थसंगतिम् ॥ ५७ ॥
कुर्वन्त्यतो न बध्नीयात् कथञ्चिद् दक्षिणामुखान् |
व्याधि एवं (प्रेत) भय से आर्त हुए वे अश्व खाने की ओर प्रवृत्त भी नहीं होते
हें तथा ग्रास भी नहीं उठाते हैं । इससे स्वामी को भी अनर्थ प्राप्त होता है और
पराजय तथा अप्रसन्रता रहती है । अतः दक्षिणाभिमुख अश्वो को नहीं बाँधना
पश्चिमाभिमुखस्य शुभाशुभविवेचनम्
पश्चिमाभिमुखानां च बद्धानां वाजिनां सदा ॥ ५८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ५०५
उदेति पृष्ठतो भानुः पुरतोऽस्तं प्रयाति च ।
न भवेद् विजयस्तेन भर्तुस्तत्पृष्ठवर्तिनः ॥ ५९ ॥
पश्चिमाभिमुख बाँधने का शुभाशुभ विचार--यदि adi को सदैव
पश्चिमाभिमुख बाँधते हें तो घोड़ों के पृष्ठभाग में सूर्य उदित होते हैं और उनके
सामन अस्त हाते हं | स्वामी के पृष्ठवर्ती होने के कारण उनको विजय नहीं प्राप्त
शक्रस्य पृष्ठवर्तित्वात् प्रातिलोम्याच्च भास्वतः |
कुप्यन्ति व्याधयस्तेषां तूर्ण देहविनाशनाः ॥ ६० ॥
इन्द्र के पृष्ठवर्ती होने से और सूर्य के प्रतिलोम होने के कारण उन घोड़ों में
विविध प्रकार के रोग उत्पन्न हो जाते हैं और अश्रों को अस्वस्थता प्राप्त हो जाती
हे और उनकी मृत्यु शीघ्र ही हो जाती है ॥ ६० ॥
तैस्ते ध्यायन्ति वेपन्ते जले त्रासं प्रयान्ति च ।
यवसं नाभिनन्दन्ति क्षमां मुञ्चन्ति सर्वथा ॥ ६१ ॥
पश्चिमाभिमुख बाँधने से वे सुस्त (ध्यायन्ति) हो जाते हैं और अस्वस्थता से
उनके शरीर में कम्प होता है तथा जल (= स्नान) में भी कष्ट का अनुभव करते
हैं । वे भूँसा आदि खाद्य पदार्थ ग्रहण न करके भूमि पर बैठने में भी वैकल्य को
आग्नेय्यादिदिकवर्जनत्वक थनम्
दिशोऽभिमुखमाग्नेय्या बध्यन्ते यदि वाजिनः ।
व्यथन्ते रक्तपित्तोत्यैस्तदा रोगैरनेकधा ॥ ६२ ॥
आग्नेयी (पूर्व-दक्षिण का कोना) दिक् में यदि घोड़े बाँधे जाते हैं, तो उन्हें
रक्त-पित्त का रोग उत्पन्न हो जाता है और वे विभिन्न प्रकार के रोगों से आक्रान्त
जायन्ते स्वामिनो बन्धवधहच्छोषदायिनः |
वाजिनां च भवेत् तत्र वह्निदाहकृतं भयम् ॥ ६३ ॥
भर्तुः पराजयो विघ्नः स्याच्च देहस्य संशयः |
अश्व के स्वामी को भी बन्धनकारी राजरोग और वध उत्पन्न करने वाला
हत्शूल उत्पन्न हो जाता है । आग्नेय कोण में घोड़ों को अग्नि-दाह का भी भय
बना रहता है | स्वामी की पराजय होती है । पग-पग पर विघ्न बाधा उपस्थित
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५०६ समराङ्गणसूत्रधारे
नेत्रईत्यदिक्वर्जनत्वक थनम्
नैऋत्या: ककुभो वाहा बध्यन्ते सम्मुखं यदि ॥ ६४ ॥
तदा न तेऽभिनन्दन्ति खादनं पानभोजने ।
यदि नेकऋत्य कोण के सम्मुख अश्व बाँधे जाते हैं तो वे भोजन एवं जलादि
खाद्य सामग्री नहीं ग्रहण करते हैं ॥ ६४-६५ ॥
यथा यथा क्षितिं पादैर्दारयन्ति पुनः पुनः ॥ ६५ ॥
हेषन्ते वीक्ष्य बहुशो मनुष्यान् पक्षिणः पशून् ।
किसी-किसी प्रकार पृथ्वी पर अपना पैर पटक कर खुर से पुनः पुनः पृथ्वी
उकेरते रहते हैं । इतना ही नहीं पागलों की भाँति मनुष्यों एवं पशु-पक्षियों को
देखकर बारम्बार हिनहिनाते रहते हैं ॥ ६५-६६ ॥
भ्रमयन्ति च गात्राणि नैत्नईतीं चाभितः स्थिताः ॥ ६६ ॥
तथा तथैषां कुपिता नाशं कुर्वन्ति राक्षसाः |
वस्तुतः नैऋत्य दिक् में निर्क्राति नामक राक्षसी चारों ओर स्थित होकर अश्रों
के अंगों को भ्रमित करती रहती है । अश्व-बन्धन से कुपित होकर नैकऋत्य दिग्गत
राक्षस भी विभिन्न प्रकार से उन्हें सताते हें ॥ ६६-६७ ॥
वायव्यादिदिकवर्जनत्वक थनम्
बध्यन्ते यदि वाज्ञानाद् वायव्धाभिमुखं हयाः ॥ ६७ ॥
तदा ते वातिकै रोगैः पीड्यन्ते प्रतिवासरम् ।
चलः कायो भवेद् भर्तुः क्लेशश्चाश्वोपजीविनाम् ॥ ६८ ॥
नराणां च भवेन्मृत्युर्दुर्भिक्षप्रभवं भयम् ।
वायव्यदिक के अभिमुख घोड़ों को बाँधने का निषेध--घोड़ों को गलती
से भी असावधानीवश यदि वायव्याभिमुख करके बाँधा जाता है तो वे एक-एक
दिन वात रोग से पीड़ित रहते हैं । इन घोड़ों के स्वामी एवं अश्व से आजीविका
चलाने वाले सदैव चलायमान रहते हैं । उन्हें दुर्भिक्ष का भय होता है और उनके
ऐशान्यभिमुखवर्जनत्वक थनम्
ऐशान्यभिमुखं wal: प्रणश्यन्ति तुरंगमाः ॥ ६९ ॥
सूर्योदयस्याभिमुखं बद्धानां चेदमादिशेत् |
निबध्यन्ते यदा वाहा ब्राह्मी दिशमुपाश्रिताः ॥ ७० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः Low
ब्राहम्यां दिश्यनुवंशस्थाने च तदूबन्धननिषेध:
बध्यन्ते ते ग्रहैर्दिव्यैव्याधिभिश्चव विचिन्तनाः |
कव्यहव्यक्रियास्तत्र भर्तुर्न विजयावहाः ॥ ७१ ॥
द्विजानामुपतापाय जायन्ते तत्र वाजिनः ।
ऐशानी दिशा (ईशान कोण) पर यदि अश्व बाँधे जाते हैं तो अश्व उस दिशा
के प्रभाव से नष्ट हो जाते हैं । यदि सूर्योदय के अभिमुख अश्व बाँधे जाते हैं तो
ठीक रहता है । ब्राह्मीं दिक् में यदि अश्व बाँधे जाते हैं तो वे ग्रहों से एवं अन्यान्य
व्याधियों से ग्रस्त हो जाते हैं । उसके स्वामी की कव्य एवं हव्य क्रिया ठीक नहीं
होती है और उसके लिए वह विजयावह भी नहीं होती है । वस्तुत: वहाँ पर घोड़े
ब्राह्मणों को उपताप उत्पन्न करते हैं ॥ ६९-७२ ॥
अनुवंशं च शालायां स्थानमश्चस्य नेष्यते ॥ ७२ ॥
स्वामिनस्तदजीर्णाय स्यान्नाशाय च वाजिनाम् |
स्थाने प्रशस्ते तुरगान् सर्वथा वासयेदतः ॥ ७३ ॥
अश्वशाला के अनुवंश में भी घोड़ों के बाँधने का उचित स्थान नहीं
उसके स्वामी को अजीर्ण रोग उत्पन्न होता है और घोड़े भी नष्ट हो जाते
अतः प्रशस्त स्थान में ही घोड़ों को बाँधना चाहिए ॥ ७२-७३ ॥
रुग्णानामितरेषां च बन्धने नियमा:
न च धार्याः क्षणमपि रोगिणः कल्यसन्निधौ ।
कल्यानामपि रोगाः स्युर्यतो रोगिसमाश्रयात् ॥ ७४ ॥
निःसन्देह रूप से रोग ग्रस्त घोड़े को स्वस्थ घोड़ों के सथ क्षण भर भी नहीं
रखना चाहिए | क्योंकि रोगी घोड़े का रोग स्वस्थ घोड़ों में फेल जाता हे ॥७४॥
अशवस्यारोग्यार्थ भेषजतदुपकरणारिष्टव्याधिताश्वमन्दिराणां
स्थानानि चिकित्सोपकरणानि च
हयागारस्य पूर्वेण कार्य भेषजमन्दिरम् ।
तस्यैव वामतः सर्वसम्भारान् परिकल्पयेत् ॥ ७५ ॥
वाजिनां भेषजार्थाय भाण्डानि च विनिक्षिपेत् ।
अगदानोषधी: स्नेहान् वर्तीश्च लवणानि च ॥ ७६ ॥
अश्व के लिए अस्पताल--घुड़साल के पूर्व भाग में एक अस्वस्थ घोड़ों को
दवा आदि देने का अस्पताल होना चाहिए | उस अस्पताल के बाएँ ठीक
बगल में ढेकी आदि दवा देने के यन्त्र एवं बर्तन को रखने और खरहरा करने का
ह
ह
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५०८ समराज्ञणसूत्र पृत्रधार
स्थान (अरिष्टगृह) होना चाहिए । इस अरिष्टगृह में, जो भेषजागार से सटा रहता
है, रोग के निवारण हेतु औषधियाँ, तैल एवं वर्तिका तथा नमक आदि रहना
अरिष्टगृहविधानम्
भेषजागारसविधे कुर्याच्चारिष्टमन्दिरम् |
भवनं व्याधितानां च कार्य वासाय वाजिनाम् ॥ ७७ ॥
उक्तानां चतुर्णा मन्दिराणां सामान्यविधिः
सुगुप्तं तच्च कर्त्तव्यं पूर्वनिर्दिष्टवेश्मवत् ।
संबद्ध च विधातव्यमेतद् वेश्मचतुष्टयम् ॥ ७८ ॥
स्वास्थ्य लाभार्थ घुडुसाल- भवन--दवाओं के कमरे से सटा हुआ घोड़ों के
स्वास्थ्यलाभ के लिए एक अरिष्ट भवन (क्लीनिक) बनाना चाहिए | यह भवन
व्याधिग्रस्त घोड़ों के लिए (आठ दस Gel वाला) बनाना चाहिए जिसमें वे बीमार
घोड़े आराम से रह सकें | यह भवन पूर्व निर्दिष्ट घुडसाल से एकदम अलग रहना
चाहिए | अतः इनके चार गृह एक दूसरे से सम्बद्ध बनाना चाहिए || ७७-७८ ॥
सुधाबन्धदृढैः Hea: सप्रा्ग्रीवोच्चतोरणम् |
चत्वार्यपि विशालानि सुगमानि च कारयेत् ।
वेश्मस्वेवंविधेष्वाश्वान् स्थापितान् परिपालयेत् ॥ ७९ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे अश्वशाला नाम त्रयस्त्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३३ ॥
NB...
ये चारों भवन विशाल होने चाहिए और घोड़ों के आने जाने के लिए सुगम्य,
चूना आदि से लीपा-पोता हुआ सुदृढ़ तथा प्राग्ग्रीव (आगे का कमरा) एवं तोरण
से युक्त रहना चाहिए | इस प्रकार के Yel में अश्वों को रखकर उनका भरणपोषण करना चाहिए ॥ ७९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'अश्व॒शाला' नामक तैतीसवें अध्याय की महाकवि
Go रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर मालवीय
कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar’

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः
समीक्षात्मक टिप्पणी
अश्वशाला का प्रमाण (श्लोक ३३.१-११)
१. वास्तुमण्डन (श्लोक ५.२८-२९) ग्रन्थ में भी इसी प्रकार वर्णित है
अश्वशाला तु वामाङ्गे सौम्यास्या द्विगुणोत्तरम् ॥ २८ ॥
सप्ताष्टनवहस्तोच्चा शालास्ते परा भागाच्च ।
गजानां प्राङ्मुखश्रेणी स्थाप्या वा दक्षिणानना ॥ २९ ॥
अश्वशाला को उत्तरमुखी वामाङ्ग में अन्य शालाओं की अपेक्षा दोगुना मान
से बनाना चाहिए | गजशाला की ऊँचाई अन्य शालाओं की अपेक्षा सात, आठ
या नो हाथ रखनी चहिए | राजमहल में हाथियों की पंक्तियों को पूर्वमुखी अथवा
दक्षिणमुखी रखना चाहिए |
२. अपराजितपृच्छा में अश्वशाला के लिए सुग्रीव, पुष्पदन्त, वरुण एवं
असुर पद को भी माना गया हे--
सुग्रीवपुष्पदन्तयोर्वरुणासुरयोस्तथा |
अश्वशाला द्वादशैव BAMA शुभोत्तमा: I
अर्धे तवङ्गनिष्कास? सैन्यविस्तरविस्तृतम्।
प्राकारसमुत्सेधानि त्रिमाडानि तदूर्ध्वतः ॥
अश्वशाला का स्थान (श्लोक ३३.१७-२१)
१. वास्तुराजवल्लभ (९.२४-२५) में इस प्रकार कहा गया हे --
तुरङ्गमाणां गृहवामभागे शाला चतुष्षष्टिकरा विधेया |
शतार्द्धतो माध्यमिका च दैर्घ्ये कनीयसी तैर्दशभिर्विहीना ॥
व्यासे च ज्येष्ठा तिथिहस्तमाना त्रयोदशेकादशभिः क्रमेण |
तद्बाह्यभित्तिश्च करप्रमाणा पंचार्द्धपंचाब्धिकरोदया स्यात् |!
राजभवन के वामभाग में चौसठ हाथ लम्बा एव पन्द्रह हाथ चोड़ी
अश्वशाला बनानी चाहिए | पचास हाथ लम्बी एवं तेरह हाथ चोड़ी अश्वशाला
मध्यम मान की होती है तथा चालीस हाथ लम्बी एवं ग्यारह हाथ चोड़ी
अश्वशाला कनिष्ठ मान की कही गई है ।
नवाष्टसप्तषट्पञ्चहस्ते पञ्चविसारिणि ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५१० समराङ्गणसूत्रधार
त्रयभक्त्याधैकविंशदभक्त्यान्तायाममीरितम् ॥
चतुर्मुखचतुश्शाला सप्रग्रीवा्च शालकाः |
दशद्वादशहस्तैर्वा स्तम्भव्यासं प्रकीर्तितम् l
त्रिचतुःपञ्चषड्हस्तेः कुड्योत्सेधं विधीयते |
अभिन्नानां तु भिन्नानां भित्तिबन्धं यथेष्टतः ।।
अश्वशाला के पाँच मान होते है-नौ, आठ, सात, छः और पाँच हाथ
विस्तार प्रमाण कहा गया हैं | इसकी लम्बाई तीन से लेकर इक्कीस हाथ तक
होती है । अश्वशाला को चतुर्मुख बनाना चाहिए | इसके प्रत्येक मुख पर
‘Soar का विधान है । स्तम्भों की ऊँचाई का प्रमाण दस या बारह हाथ होता
है । अश्वशाला की कुड्य या भित्ति की ऊँचाई तीन, चार, पाँच अथवा छः हाथ
होनी चाहिए । भवन भिन्न हो या अभिन्न हो उनके अनुसार ही भित्तियों का
यथेष्ट संयोजन होना चाहिए ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ चतुस्त्रिंशोऽ ध्यायः
# अप्रयोज्यप्रयोज्यम् %
(Legible and Illegible Building Material and
Wall-Paintings)
राज्ञां सेनापतीनां च वर्णिनामपि वेश्मसु ।
यदि वा वास्तुकक्षासु सभादेवकुलेषु च ॥ १ ॥
भवन निर्माण में प्रयुक्त की जाने वाली तथा नहीं प्रयुक्त की जाने वाली
वस्तुओं का वर्णन--राजाओं के एवं सेनापतियों के तथा व्राह्मण, क्षत्रियादि चारो
वर्णो के भवनों में, वास्तुकक्षाओं में तथा सभागृहों में और देवमन्दिरों में प्रयोग में
आने वाली और प्रयोग में नहीं आने वाली वस्तुओं का वर्णन करते हैं ॥ १ ॥
शयनासनयानेषु भाजनाभरणेषु च।
छत्रध्वजपताकासु सर्वोपकरणेषु च॥ २॥
अप्रयोज्यानि यानि स्युः प्रयोक्तव्यानि यानि च ।
विस्तरात् तानि कथ्यन्ते हितार्थमथ देहिनाम् ॥ ३ ॥
शय्यागृह, आसन, यान, भोजन एवं अलङ्कार, छत्र, ध्वजा और पताका आदि
सभी उपकरणों में जो वस्तुएँ अप्रयोज्य कही गई हैं ओर जो प्रयोज्य हैं यहाँ प्राणियों
के हित के लिये उन सभी का विस्तारपूर्वक वर्णन किया जाता २-३ ॥
राजादीनां वेश्मष्वप्रयोज्यानां परिगणनम्
पूर्वोक्तानां नृपादीनां यानि वेश्मसु केवलम् |
अप्रयोज्यानि तान्येव पूर्वमत्राभिदध्महे ॥ ४ ॥
भवन के सौन्दर्य में अप्रयोज्य वस्तुएँ या उपकरण-पूर्वोक्त राजा आदि
लोगों के वेश्मो में जो वस्तुएँ अप्रयोज्य बताई गई हैं केवल उनको ही पहले यहाँ
पर कहते हैं ॥ ४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५१२ समराङ्गणसूत्रधारे
तेषु प्रयोज्यानां प्रदर्शनोपक्रमः
तेषु नैव प्रयोक्तव्याः समस्ता अपि देवताः ।
दैत्या ग्रहास्तथा तारा यक्षगन्धर्वराक्षसाः ॥ ५ ॥
पिशाचाः पितरः प्रेताः सिद्धविद्याधरोरगाः |
चारणा भूतसङ्घाश्च तेषां योषाः सुतास्तथा ॥ ६ ॥
प्रतीहाराः प्रतीहार्यस्तेषामधिकृताश्च ये ।
आयुधानि तदीयानि सर्वे चाप्सरसां गणाः ॥ ७ ॥
अप्रयोज्य चित्रकर्म-उनमें समस्त देवताओं (के चित्र) को प्रयोज्य नहीं
कहा गया हे | दैत्य, ग्रह, तारा, यक्ष, गन्धर्व, राक्षस, पिशाच, पितर, प्रेत,
सिद्ध, विद्याधर, नाग, चारण और भूतसङ्घ तथा उनकी स्त्रियाँ और पुत्र,
पुरुष-प्रतिहार (चौकीदार) तथा स्त्री प्रतिहारिणी एवं उनके अधिकारी वर्ग, उनके
शस्त्र और अस्त्र अथवा सब अप्सराओं के गण इत्यादि सब के सब प्रयोज्य नहीं
दीक्षितब्रतिपाषण्डिनास्तिकाः भ्रुत्रपीडिताः |
व्याधिबन्धनशस्त्रार्नितैलासृकपङ्कपांसुभिः ॥ ८ ॥
शूलज्वरादिभिश्चार्ता ये$न्ये$ प्येबंविधा नराः |
मत्तोन्मत्तजडक्लीबनग्नान्धबधिरादयः ॥ ९ ॥
राजकर्म में वर्जित जन- दीक्षित, adi, पाखण्डी, नास्तिक, क्षुधा से
व्याकुल, व्याधि, बन्धन, शस्त्र, अग्नि, तैल, रुधिर, पङ्क, धूलि धूसरित,
शूल (= दर्द) और ज्वरादि से पीड़ित लोग, मत्त, उन्मत्त, जड़, नपुंसक,
नङ्गे, अन्धे और बहिरे आदि व्यक्तियों को भी राजकर्म में प्रयुक्त नहीं करना
दोलाक्रीडाश्च नेष्यन्ते ग्रहणानि च दन्तिनाम् ।
देवासुराद्याः सङ्ग्रामा विग्रहाश्च महीक्षिताम् ॥ १० ॥
गृह चित्र का निषेध--दोला (qe आदि qed) की क्रीडाएँ, हाथियों का
ग्रहण (जाल बिछाकर पकड़ना), देवासुर आदि के संग्राम तथा राजाओं की
लड़ाइयों वाले चित्र से विभूषित भवन भी प्रशस्त नहीं कहे गये हें ॥ १० ॥
प्राणियुद्धविमर्दाश्च मृगया च न शस्यते |
रौद्रदीनाद्भुतत्रासबीभत्सकरुणा रसाः ॥ ११ ॥
न प्राणिषु प्रयोक्तव्या हास्यश्षृङ्गारवर्जिताः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुख्रिंशोञध्यायः ५१३
प्राणियों का युद्ध और उनका विमर्दन तथा मृगया (= शिकार) के चित्र भी
प्रशस्त नहीं कहे गये हें । रौद्र, दीन, अद्भुत, त्रास, बीभत्स और करुण--ये रस
भी प्रयोज्य नहीं कहे गये हैं अर्थात् इन रसों के प्रकाशक चित्रों का प्रयोग नहीं
करना चाहिए तथा हास्य और शृङ्गार को छोड़कर चित्र के प्राणियों में अन्य रसों
का प्रयोग भी नहीं करना चाहिये ॥ ११-१२ ॥
हस्त्यश्वरथयानानि विमानायतनानि च ॥ १२ ॥
चण्डानलप्रदीप्तानि भवनानि वनानि च ।
हस्तियान, अश्वयान, रथयान, विमान और आयतन, प्रचण्ड अग्नि से जलते
हुए भवन ओर वन के चित्र भी घर में नहीं होने चाहिए ॥ १२-१३ ॥
वृक्षाः पुष्पफलेहीना विहङ्गावासदूषिताः ॥ १३ ॥
एकद्विशाखा रूक्षाश्च भग्नाः शुष्काः सकोटराः |
कदम्बशाल्मलीशेलुतारक्षारलुकादयः ॥ १४॥
भूतालयत्वान्नेष्यन्ते कटुकण्टकिनश्च È|
वर्जित वृक्षों के चित्र--पुष्प और फलों से रहित वृक्ष तथा पक्षियों के वास
से दूषित वृक्ष, एक शाखा अथवा दो शाखाओं वाले वृक्ष, रुक्ष, भग्न अथवा टूटे
हुए शाख वाले, सूखे हुए तथा कोटर वाले ऐसे वृक्षों के साथ-साथ कदम्ब,
शाल्मली, शेलु, तार, छार और लुक आदि वृक्ष भी भूतों के घर होने के कारण
घर में उन्हें नहीं रखना चाहिए | Hea तथा काँटे वाळे पेड़ भी घर में प्रशस्त
गृध्रोलूका विहङ्गेषु कपोतश्येनवायसाः ॥ १५ ॥
कङ्कश्चेति न शस्यन्ते खगा रात्रिचराश्च ये ।
वर्जित पक्षियों के चित्र--पक्षियों में गीध, उल्लू, कबूतर, बाज, कौवा और
कङ्क आदि का घर में वास प्रशस्त नहीं कहा गया है । रात्रिचर पक्षी भी घर में
विद्वानों द्वारा इष्ट नहीं कहे गये हैं ॥ १५-१६ ॥
गजाश्वमहिषाश्चोष्रा मार्जारखरवानराः ॥ १६ ॥
सिंहो व्याघ्रस्तरक्षुश्च वराहमृगजम्बुकाः
तथा वनचरा ये च क्रव्यादा मृगपक्षिणः ॥ १७ i
गृहेष्वेते न कर्तव्याः शैलाटव्याश्रिताश्च ये
अमीषां करणादर्थेराचार्यो विप्रमुच्यते ॥ १८ ॥
व्याधिं घोरमवाप्नोति व्यसनं बन्धमेव च
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५१४ समराङ्गणसूत्रधारे
गृह में वर्जित पशु--वनचरों में हाथी, घोडा, Far, उँट, बिल्ली, गधा,
बन्दर, सिंह, व्याप्र, तरक्षु, सूअर, हिरण और सिआर प्रशस्त नहीं कहे गये हे
और जो कुत्तादि (- क्रव्याद) मांसभक्षी पशु पक्षी हें इन सभी को घरों में नहीं
रखना चाहिये और जो पर्वत एवं जङ्गल में रहने वाले पशु पक्षी हैं उनको भी
नहीं रखना चाहिये क्योंकि इनके रखने से आचार्य को अर्थ हानि उपस्थित हो
जाती है और साथ ही साथ उसके लिए घोर व्याधि एवं बन्धनकारी कष्ट भी
यत्र तत्र गृहस्वामी धनहानिं पराजयम् ॥ १९ ॥
प्रवासं बन्धनं नाशं मृत्युं वा क्षिप्रमाप्नुयात् |
इत्युक्तान्यप्रशस्तानि गृहेषु गृहमेधिनाम् ॥ २० ॥
घर में अप्रशस्त वृक्ष या पशुओं के रहने का फल--जहाँ पर ऐसे अप्रशस्त
वृक्षों या पशु पक्षियों का प्रयोग होता है उस घर के गृहस्वामी को भी धन हानि,
पराजय, प्रवास, बन्धन, नाश तथा मृत्यु शीघ्र प्राप्त होती है । इस प्रकार गृहस्थों के
घरों में इन अप्रशस्त (= अप्रयोज्य) वस्तुओं का वर्णन किया गया है ॥ १९-२० ॥
तत्र प्रयोज्या देवता
तत्र यानि प्रयोज्यानि कथ्यन्ते तान्यतः परम् |
यश्च यत्र भवेद् भक्तिर्या चास्य कुलदेवता ॥ २१ ॥
हस्तक्लप्तप्रमाणेन तान् कुर्वन् स्यान्न दोषभाक् |
भवन के सौन्दर्य में प्रयोज्य वस्तुएँ या उपकरण--अब जो वहाँ पर प्रयोज्य
वस्तुएँ या वृक्ष हैं उनका वर्णन किया जाता है । जिसकी जिसमें भक्ति हो और जो
जिसके कुल देवता हों उस देवता की प्रतिमा को एक हाथ के प्रमाण से बना कर
पूजा करने वाला गृही दोष को प्राप्त नहीं होता ॥ २१-२२ ॥
द्वारेषु प्रयोज्याः प्रतीहार्यादिप्रतिकृतयः तत्रैव
निधीनां लक्ष्म्याश्च निवेशनप्रकारः
तद्द्वारपार्थयो: कार्यो. प्रतिहारौ स्वलङ्कृतौ ॥ २२ ॥
वेत्रदण्डव्यग्रकरौ खड़कोशपरिच्छदौ ।
रूपयौवनसम्पन्नौ विचित्राम्बरभूषणौ ॥ २३ ॥
द्वार पर प्रतीहारी के चित्र-भवन के दरवाजो के दोनों पार्श्वौ पर दो
अलंकृत प्रतिहारो के चित्र का निवेश करना चाहिये । वे दोनों बेंत की छड़ी को
हाथ में लिये हों; तलवार और उसकी म्यान को धारण किये हों; रूप और यौवन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुस्त्रिंशो$ध्याय: ५१५
पे युक्त तथा चित्र-विचित्र वस्त्रों और आभूषणों से सजे हुए हौं । इस प्रकार दोनों
प्रतीहारों को द्वार के दोनों ओर योजित करना चाहिये ॥ २२-२३
धात्री वामनिका कुब्जा सखीभिः परिवारिता |
विदूषकैः कञ्जुकिभिस्तुष्टैरनुगतास्तथा ॥ २४ ॥
द्वारस्योभयतः कार्याः प्रतीहार्यो मनोरमाः ।
सखियों से घिरी हुई, हंसाने वाले विदूषकों और कंचुकियों से अनुगत सुन्दर
नारी-प्रतिहारियों को दरवाजे के दोनों तरफ निवेशित करना चाहिये ॥ २४-२५ ॥
निधयश्चानुरूपाश्च शङ्खान्जोज्ज्चललक्षणाः ॥ २५ ॥
रत्नदीनारराशींश्च॒ वहन्तो वदनोद्गतान् ।
अपने काम लायक (अनुरूप) शङ्ख और कमल के उज्ज्वल लक्षणों से
चित्रित, मुख से निकलते हुए रत्न और अशर्फियों के ढेरों को धारण करते हुए
निधि (खजाने) गृह में प्रयोज्य कहे गए हैं ॥ २५-२६ ॥
पद्मास्था पूर्णकुम्भा वा रत्नवस्त्रविभूषिता ॥ २६ ॥
वक्रैरूर्ध्वस्थितैः पुष्पफलपल्लवसम्भृतैः
पूर्णकुम्भाङ्कुशच्छत्रश्रीवृक्षादर्शचामरैः ॥ २७ ॥
कार्याष्टमङ्गला द्वारे दामभिः शङ्खमत्स्ययोः |
अष्टमङ्गला गौरी के चित्र-इसी प्रकार पद्म पर बैठी हुई गौरी, पूर्ण कुम्भ
वाली, रत्नों और gai से विभूषित, टेढ़े एवं ऊँचे उठे हुए पुष्प, फल और
पल्लव से भरे हुए पूर्ण-कुम्भ, अङ्कुश, छत्र, श्रीवृक्ष (बेल), आदर्श (शीशा) ओर
चामरों से उपलक्षित शङ्ख और मछलियों की मालाओं से विभूषित अष्टमङ्गला गौरी
का गृह के द्वार पर भित्ति चित्र (निवेशन) बनाना चाहिये ॥ २६-२८ ॥
द्वारमण्डलमध्यस्था स्नाप्यमाना गजोत्तमैः ॥ २८ ॥
पद्मासना पद्महस्ता श्रीश्च कार्या स्वलङ्कृता |
महालक्ष्मी का चित्र--द्वारमण्डल के मध्य भाग में स्थित, उत्तम गर्जो से स्नान
कराई जाने वाली, पद्यो पर बैठी हुई और Vall को हाथ में लिये हुए खूब सजी हुई
महालक्ष्मी का चित्र भी घर में (निवेश करना) बनाना चाहिये ॥ २८-२९ ॥
गृहबाह्याभ्यन्तरभित्तिष्वालेख्यानां नियमाः
वृषः सवत्सा धेनुर्वा सच्छत्रस्रग्विभूषणा ॥ २९ ॥
फलभक्तैर्बहुविधैराहारथार्थं निवेदितैः
नानापुष्पफलैर्नम्रैः शालैस्तिर्यगवस्थितैः ॥ ३० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५१६ समराङ्गणसूत्रधारे
चित्रा पत्रलता लेख्या बाह्याभ्यन्तरभित्तिषु ।
गृह के बाहर या भीतर भित्ति चित्र के आलेख्य के नियम--बेल को
अपने बछड़े के साथ अथवा छत्र और माला से विभूषित धेनु को घर में
चित्राङ्कित करने की योजना भी विहित है । बाहरी और भीतरी भूमियों पर चित्र
विचित्र पत्र एवं लता का आलेख्य करना चाहिये जिसमें आहारार्थ निवेदित भक्ष्य
फल वाले तथा नाना पुष्पों एवं फलों से झुके हुए एवं तिरछे स्थित वृक्ष दिखाई
हंसकारण्डचक्रा ह्वैर्विसिनीपत्रवर्तिभिः ॥ ३१ ॥
कुमारकैश्च क्रीडद्धिर्युक्ता ललितबाहुभिः |
वासधाम्नि निवेश्यन्ते विचित्राभरणाम्बराः ॥ ३२ ॥
रतिक्रीडापरा नार्यो नायकस्तु यदृच्छया |
पक्षियों के विहित चित्र--साथ ही साथ उस पत्र लता में दूसरे चित्रण भी हों
जैसे कमलिनियो के पत्तों पर रहने वाले हंस, कारण्डव और चक्रवाक आदि |
अपनी सुन्दर बाहुओ से खेलते हुए कुमारों का भी उसमें चित्रण हो । विचित्र
आभूषण और वस्त्र धारण किये हुए और रतिक्रीड़ा में संलग्न नारियाँ चित्रित हों ।
नायक को इच्छानुसार चित्रित करे ॥ ३१-३३ ॥
आपाण्डुदेहच्छवयः स्वल्पचारुविभूषणाः ॥ ३३ ॥
किञ्चित्प्रतनुभिर्गत्रैः कार्याः सुरतलालसाः |
श्रुद्धारिक चित्र--नारियों के चित्रण में उन्हें पीले शरीर की कान्ति वाली,
थोड़े लेकिन सुन्दर आभूषणों से सजी हुई, थोड़ी सी लज्जालु नेत्रों से झुकी तथा
सुरतालस रूप में चित्रित करना चाहिये ॥ ३३-३४ ॥
प्रवृद्धशाखाविटपैः प्रचलारुणपल्लवैः ॥ ३४ ॥
चम्पकाशोकपुन्नाग-नानाम्रतिलकादिभिः ।
छायापुष्पफलोपेतैः वृक्षेरन्यैश्च भूषिताः ॥ ३५ ॥
उद्यानभूमयः कार्याः कूजत्पिकमधुव्रताः |
वृक्षों के चित्र--उन्नत और ऊँची शाखा वाले पेड़ों से चलायमान लाल पत्ते
वाले चम्पक, अशोक, पुन्नाग तथा नाना प्रकार के आम और तिलक आदि के
वृक्षों से एवं अन्य छायादार वृक्षों, पुष्पों और फलों से युक्त बगीचा चित्रित करना
चाहिए । इसी प्रकार अन्य वृक्षों से भी उद्यान की भूमियाँ बनानी चाहिये, जहाँ पर
कोयलें और भोरे कूजन एवं गुञ्जन कर रहे हों ॥ ३४-३६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

AAPA ATA: ५१७
वासधाम्नि निवेशनीयानामालेख्यानां विधि:
ऋतव: फलपुष्पाद्ये: स्वैः स्वैश्चिह्वैरलङ्कृताः ॥ ३६ ॥
मनोरमैर्विशेषैश्व खगैश्च समयोचितैः |
निवास स्थान पर आलेख्य चित्रों के निवेश की विधि--फल और पुष्पादि
के अपने-अपने fast से अलंकृत तथा सुन्दर समयोचित विशेष पक्षियों से युक्त
(वसन्तादि) ऋतुओं का आलेख्य (= भित्तिचित्र) करना चाहिये ॥ ३६-३७ ॥
कादम्बकुरर-क्रौञ्ज-हंससारसमेखलाः ॥ ३७ ॥
तीरान्तोद्गतवानीर-केतकोषण्डमण्डिताः ।
जलान्तलीनमत्स्येश्व संच्छन्ना नलिनीवनैः ॥ ३८ ॥
लेख्याश्च गृहभित्तीनामधोभागेषु दीर्घिकाः ।
फूलों के चित्र--कदम्ब, हिरण, क्रोंच, हंस और सारस की मानों जज्जीर
पहने हुए, किनारे पर उगे हुए वानीर (बेंत) और केतकी (पुष्प) के समूहों से
मण्डित, जल के भीतर लीन मछलियों से युक्त और कमलनी वनों से संच्छन्न
(ढकी हुई) दीर्घिकाओं (वापियों) का, घर की दीवालों के नीचे के भागों पर,
फलैः समं सभक्षेक्कुमणिकाञ्चनभाजनाः ॥ ३९ ॥
विन्यस्तपदानीपत्राः सोत्पलाः पानभूमयः |
पानक एवं फलादि द्रव्यो के चित्र-गृह की पानक sal का ऐसा
आलेख्य करे-उत्पल के सहित जहाँ पर पद्मिनी के पत्र बिछे हों और जहाँ पर
ईक्षु (गन्ने का) रस तथा फलादि भोग सामग्री मणि अथवा काञ्चन के बर्तनों में
गृहभित्तीनामधोभागेषु प्रेक्षासङ्गीत भूम्यादिषु च प्रयोज्यानां लेख्यानां विधिः
विचित्रातोद्यहस्ताश्च॒ नृत्यगीतविचक्षणाः ॥ ४० ॥
मुदिता ललना लेख्याः प्रेक्षासङ्गीतभूमिषु ।
गृह में नृत्य आदि प्रेक्षागृह के चित्र-विचित्र प्रकार के बाजे बजाने वाली,
नृत्य एवं गीत में विचक्षण, प्रसन्न मुख, ललनाओं का प्रेक्षा (नाट्य गृह) की
भूमियों पर भित्ति लेखन करना चाहिये ॥ ४०-४१ ॥
प्रकल्प्या: पञ्जरस्थाश्च चकोरशुकसारिकाः ॥ ४९ ॥
प्रहृष्टाः परपुष्टाश्च मयूराश्च सकुक्कुटाः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ पञ्चत्रिशो5 ध्यायः
* शिलान्यास-विधिः' x
(The Rite Regarding Foundation Stones)
अथ ब्रूमः शिलान्यासविधिमत्र यथागमम् |
अब इस वास्तुशास्त्र में शिलान्यास की शास्त्रानुसार विधि कहता हूँ ॥ १ ॥
शिलान्यासविधये विहितोऽ यनपक्षतिथिनक्षत्रादिः
तत्रोदगयने पुण्ये शुक्लपक्षे शुभेऽहनि ॥ १ ॥
स्थिरग्रहस्य दिवसे करणे च गुणान्विते ।
तिष्येऽ श्विनीषु रोहिण्यामुत्तरेष्वपि च त्रिषु ॥ २ ॥
रेवत्यां श्रवणे हस्ते शिलाविन्यासमाचरेत् ।
स्थिरस्य राशेरुदये सौम्यमित्रावलोकिते ॥ ३ ॥
सम्यङ् निमित्तशकुनस्वस्तिपुण्याहवाचिते |
हर्षोदये च मनसः कुर्याद् वास्तोर्निवेशनम् ॥ ४ ॥
शिलान्यास में विहित अयन, पक्ष, तिथि wa नक्षत्रादि का निरूपण
पुण्य उत्तरायण काल में, मास के शुक्लपक्ष में, शुभ दिन एवं स्थिर ग्रह
वाले गुण से युक्त दिवस और करण में, तिष्य-अश्विनी-रोहिणी में, और तीनों
उत्तराओं में भी, रेवती, श्रवण और हस्त नक्षत्र में शिलान्यास का आचरण करे |
स्थिर राशि के उदय होने पर और सौम्य ग्रहों एवं मित्र ग्रहों से अवलोकित लग्न
में ठीक तरह से निमित्त शकुन होने पर और स्वस्ति तथा मङ्गलपाठ करते हुए,
हर्षित मन होकर वास्तु कर्म का प्रारम्भ करे ॥ २-४ ॥
भद्रः प्रकृत्या शास्त्रज्ञः शुचिः स्नातः समाहितः |
कर्मारभेत स्थपतिः कृतदेवार्चनक्रियः ॥ ५ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह बीसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ५२१
प्रकृति से भद्र (विकलाङ्गरहित) आकृति, शास्रज्ञ, पवित्र, स्नात व सुसमाहित
स्थपति देवार्चन की क्रिया सम्पादित करके कर्म का आरम्भ करे ॥ ५ ॥
प्रथमेष्टकालक्षणम्
पूर्णा समामविकलां चतुरस्तरामनिन्दिताम् ।
शिलामाद्यां चये साध्वीं परीक्षेत विचक्षणः ॥ ६ ॥
पूर्ण, बराबर, अविकल, चौकोर और सीधी पहिली शिला की चय-विधि
(= चुनाई) में विचक्षण स्थपति परीक्षा करे ॥ ६ ॥
प्रशस्तपूजाद्रव्यक थनम्
कुम्भाङ्कशध्वजच्छत्रमत्स्यचामरतोरणैः l
दूर्वानागफलोष्णीष-पुष्पस्वस्तिकवेदिभि: ॥ ७ ॥
नन्द्यावर्तैः want: कूर्मपद्मनिशाकरै: |
aa: प्रशस्तैः प्राकारैर्भूषिताः कर्मणो हिताः॥ ८ ॥
शिलाकर्म में प्रशस्त कहे गए पूजा द्रव्य--कुम्भ, अङ्कुश, ध्वज, छत्र
मत्स्य, चामर, तोरण, दूर्वा, नागफल (नारियल), उष्णीष पुष्प ओर स्वस्तिक
तथा वेदियों से और चामर सहित नन्द्यावर्तो से युक्त, कूर्म (कछुवा) पद्म ओर
चन्द्रमा से, वज्र के समान प्रशस्त प्राकारों से विभूषित शिला (= पत्थर) वास्तु
कर्म में हितकारक कही गई हैं ॥ ७-८ ॥
वर्जनीयाः शिलाः
दीर्घा हृस्वाल्पविषमाच्छाभाध्मातापरीक्षिता ।
दिङ्मूढा चाङ्गहीना च सास्थ्यङ्गारा सशर्करा ॥ ९ ॥
खण्डा दुःपक्वनिर्भिन्ना कृष्णा दोषभयावहा |
वर्जनीया शिला--जो शिला दीर्घ, छोटी, विषम, आध्मात, अपरीक्षित
दिङ्मुढ टेढ़ी मेढी, अङ्गहीन, हड्डी, अङ्गार अथवा कङ्कड़ों से युक्त होती है या
खण्डित, कच्ची पकी हुई, फटी हुई और काली हों वह सभी प्रकार क दाषा एव
रोग भय आदि उत्पन्न करने वाली कही गई हँ ॥ ९-१० ॥
नृणां पशुतुरङ्गाणां पदाङ्काः स्वस्तिवृद्धये ॥ १० ॥
क्रव्यान्मृगविहङ्गानां पादैः स्पृष्टास्तु वर्जयेत् |
मनुष्यों के अथवा पशुओं में यदि घोड़ों के पद चिहों से चिह्नित शिला
हो तो वह मङ्गल की वृद्धि करने वाली होती है । मांसाहारी पशु और बाज
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५२२ समराङ्गणसूत्रधारे
आदि पक्षियों के पञ्जो से स्पर्श की गई शिलाओं का परित्याग कर देना
नन्दादिकाश्चतस्रः शिलास्तद्देवताश्व
नन्दाभद्राजयापूर्णाश्चतसत्रः स्युरिमाः शिला: ॥ ११ ॥
वासिष्ठी काश्यपी तद्दत् भार्गव्याङ्गिरसीति ताः ।
नन्दादि चार शिलाएँ और उनके देवता--चार प्रकार की शिलाएँ १. नन्दा,
२. भद्रा, ३. जया और ४. पूर्णा-कही गई हैं । उन्हीं के समान १. वाशिष्ठी,
२. काश्यपी, ३. भार्गवी और ४. आङ्गिरसी क्रमशः उन नन्दा आदि शिलाओं के
वेदीप्रकल्पनम्
तत्र प्रागुत्तरे देशे सन्निवेशस्य वास्तुनः ॥ १२ ॥
ैत्रईत्यां वा सकुसुमां समां गोचर्मसम्मिताम् ।
वेदीं सगन्धकलशां चतुरस्त्रां प्रकल्पयेत् ॥ १३ ॥
वेदीनिर्माण-वास्तु के ईशान कोण (प्रागुत्तर देश) में अथवा वास्तु
(सन्निवेश) की नेत्रईत्य (दक्षिण-पश्चिम) दिशा में फूल सदृश समतल, गोचर्म के
समान गन्ध और कलशों सहित चकोर वेदी का निर्माण करे ॥ १२-१३ ॥
नन्दाशिलाप्रतिष्ठापनविधिः
आग्नेयामादितो नन्दां स्थापयेत् क्रमशः शिलाम् ।
अकालमूलैरव्यङ्गैः सपद्ोत्पलपल्लवैः ॥ ९४ ॥
सर्वौषधिहिरण्याद्यैर्हेमराजत-मृण्मयैः ।
कुम्भैस्ताग्रमयैश्चापि मन्त्रैस्तामभिषेचयेत् ॥ १५ ॥
नन्दाशिला प्रतिष्ठापन विधि--पूर्व-दक्षिण के आग्नेय कोण (दिशा) में
क्रमशः पहिले नन्दा नामक शिला को स्थापना करे । फिर उस शिला का
अकाल-मूल वाले तथा अविकल अङ्ग वाले, पद्म, उत्पल ws पल्लवों सहित
सर्वोषधियो और हिरण्य आदि से एवं सोने चाँदी या ताँबे से बने हुए घड़ों से
मन्त्रोच्चारण करते हुए अभिषिञ्चन कर्म करे ॥ १४-१५ ॥
तीर्थप्र्रवणाम्भोभिः सरलाक्षतपङ्कजैः ।
सुगन्धिभिः सपुण्याहमभिषेकं प्रयोजयेत् ॥ १६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चत्रिंशाऽध्यायः
तीर्थ के जल से अथवा झरने के बहते हुए जळ से,
कमलों से सुगन्धित 3 : 4 रत्न, अक्षत और
लो से सुगन्धित जल से माङ्गलिक अभिषेक कर्म करे ॥ १
शिलाभिषेकविधानम्
जाह्नवी-यमुना-रेवा-सरस्वत्यादिसम्भ(वै: ?वम्) ।
महानदीजलं शस्तं शुभतीर्थभवं तथा ew ॥
तथाद्रिवनेशान्तदेवायतनजानि च।
अभिषेकार्थमम्भांसि यथालाभमुपाहरेत् ॥ ९८ ॥
शिलाभिषेक विधि--गङ्गा, यमुना, रेवा एवं सरस्वती आदि से लाया गया
अथवा (शोण एवं ब्रह्मपुत्र आदि) महानदी का जल अथवा शुभ तीर्था से लाये गए
जल से शिला का अभिषिञ्चन कर्म प्रशस्त कहा गया है | इसी प्रकार पर्वत, वन,
झरना या कुआँ एवं वापी, मन्दिर के कूप के जल से जैसा जब प्राप्त हो अभिषेक
मन्त्रेणानेन चैतासामभिषेक समाचेरत् ।
हिरण्यवर्णाः पावन्यः शुचयो दुरितच्छिदः ॥ १९ ॥
पुनन्तु शान्ताः श्रमत्यआपो युष्मान्मधुच्युतः ।
शिलाभिषेक मन्त्र-फिर “हिरण्यवर्णा मधुच्युतः' आदि श्लोक मन्त्र से
इनका अभिषेक करे | अर्थ--'हिरण्य-वर्ण स्वर्णिम आभा वाले, पवित्र करने वाले
शुचि, और पाप का नाश करने वाले, शान्ति, श्रीसम्पन्न मधु को च्युत करने वाले
हे जल! आप हम लोगों की रक्षा करें ॥ १९-२० ॥
मन्त्रपूतेन पयसा स्नापयित्वा ततः शिलाम् ॥ २० ॥
स्थपतिर्गन्धकल्केन मङ्गल्येनानुलपेयत् ।
हिमचन्दनपूर्णेन व्यवकीर्य सुगन्धिना ॥ २१ ॥
इस मन्त्र के द्वारा पवित्र किये हुए जल से शिला का अभिषिञ्चन कर्म कर
स्थपति गन्ध युक्त माङ्गलिक पदार्था से उस पर लेप करे | फिर शीतल चन्दन से
युक्त सुगन्धि द्रव्य को उसमें मिलाकर पुन: अनुलेप करे ॥ २०-२१ ॥
तरसा छादयेदेनां सलाजैः पुष्पदामभिः ।
धूपमाल्योपहारैश्च दधिमांसाक्षतादिभिः ॥ २२ ॥
पूजयेदिष्टकां देवीं वस्रयुग्मैश्व पुष्कलैः |
फिर इस शिला को लावों सहित पुष्प-मालाओं के द्वारा ढक देना चाहिए और
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५२४ समराङ्गणसूत्रधारे
धूप, मालाओं, उपहारों, दधि, मांस और अक्षत आदि से तथा पुष्कल दो वस्रं
निवेशनान्ते kai तदा विप्रानवस्थितान् ॥ २३ ॥
समसंख्याञ् शुचीन् प्राज्ञानर्चयेद् दक्षिणफलैः ।
ओंकारस्वस्तिपुण्याह गीतवादित्रनिस्वनैः ॥ २४॥
कर्ता जनितरोमाञ्जस्तेभ्यः कुर्यान्नमस्क्रियाम् ।
उस 'शिलाभिषेक कर्म” के बाद तब नेत्रईत्य दिशा में चार, आठ, बारह,
सोलह आदि सम संख्यक पहले से आसीन पवित्र विद्वान् ब्राह्मणों की दक्षिणा युक्त
फलों से पूजा करे । फिर गृहकर्ता ओंकार, स्वस्ति माङ्गलिक गीत (=
पुण्याहवाचन) और बाजे गाजे आदि से रोमाञ्चित होकर ब्राह्मणों को प्रणाम कर
उनसे आशीर्वाद ग्रहण करे ॥ २३-२५ ॥
उपशिलान्यसनम्
निवेद्य वास्तोष्पतये भूतेभ्यश्च ततो बलिम् ॥ २५ ॥
तासां चतसृणामन्याः कुर्यादुपशिलाः पृथक् |
नन्दादीनामाङ्काः
प्राकारस्वस्तिकाङ्के द्वे तथा श्रीवत्सलक्षणा ॥ २६ ॥
नन्द्यावर्तस्तु पूर्णायां भवे(देको?दङ्को) यथाक्रमम्।
ब्राह्मणों की पूजा के बाद वास्तोष्पति तथा भूतों के लिए बलिदान कर्म करे
और उन चारों शिलाओं की अन्य चार उपशिलाएँ नींव में चुनाई करे । उनमें
प्राकार तथा स्वस्तिक से अंकित दो शिलाओं को और तीसरी श्रीवत्स के चिह्न
वाली और चौथी नन्द्यावर्त शिला कही गयी है ॥ २५-२७ ॥
नन्दादीनां निवेशस्थानानि
कर्णे प्रागृदक्षणे नन्दां वास्तुनः स्थापयेदधः ॥ २७ ॥
अन्याः क्रमेण भद्राद्याः कोणेष्वन्येषु च त्रिषु |
वास्तु पूर्व और दक्षिण के नेत्रईत्य कोण (करण) में, वास्तु के (अधःप्रदेश)
नींव में नन्दा नामक शिला को स्थापित करे और 'भद्रा' आदि अन्य शिलाओं को
अन्य तीनों कोनों पर स्थापित करे ॥ २७-२८ ॥
तासां प्रतिष्ठापनमन्त्राः
प्रतिष्ठापनमन्त्राश्च तासां चतसृणामपि ॥ २८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ५२्५्
चत्वार ऋषिभिर्गीताः शाश्वतारम्भदर्शनाः |
वीर्येणादिवराहस्यवेदार्थैस्त्वभिमन्त्रि(ताः ? ताम्) ॥ २९ ॥
वसिष्ठनन्दिनी नन्दां प्राक् प्रतिष्ठापयाम्यहम् ।
शिलाप्रतिष्ठापन मन्त्र-उन चारों के प्रतिष्ठा मन्त्र शाश्वत एवं गृहारम्भ में
दर्शन कराने वाले 'वीर्येण............ मनोरथः? आदि चार मन्त्रों को ऋषियों ने गाया
है । 'आदिवराह के वीर्य से तथा वेदार्थी ब्राह्मण से अभिमन्त्रित वसिष्ठनन्दिनी
सुमुहूर्ते सुदिवसे सा त्वं नन्दे! निवेशिता ॥ ३० ॥
आयुः कारयितुर्दीर्घं श्रियं चाग्र्यामिहावह |
अच्छे शुभ मुहूर्त एवं दिवस में नीव में निवेशित हे नन्दे! आप इन गृहस्वामी
को दीर्घ आयु प्रदान करें और इनकी श्रीवृद्धि कीजिए ॥ ३०-३१ ॥
भद्रासि सर्वतोभद्रा भद्रे! भद्रं विधीयताम् ॥ ३१ ॥
कश्यपस्य प्रियसुते! श्रीरस्तु गृहमेधिनः |
जये! विजयतां स्वामीगृहस्यास्य महात्मनः ॥ ३२ ॥
आचन्द्रार्क यशश्चास्य भूम्यामिह विरोहतु |
त्वयि सम्पूर्णचन्द्राभे! न्यस्तायां वास्तुनस्तले ॥ ३३ ॥
भवत्येष गृहस्वामी पूर्णे! पूर्णमनोरथः ।
हे सर्वतोभद्र! आप कल्याणदायिनी हो, अतः गृहस्वामी का कल्याण करो |
हे काश्यप की प्रिय सुते! गृह को बनाने वाले गृहस्वामी के लक्ष्मी की वृद्धि
करो । हे जये! इस पुण्यात्मा गृहस्वामी की विजय करो । हे सम्पूर्ण चन्द्रकान्त
वाली! वास्तु के अधःप्रदेश (नीव) में आपके न्यस्त होने पर इस यजमान का
भूमि पर चन्द्र और सूर्य पर्यन्त यश बढ़े । हे पूर्णे! यह गृहस्वामी पूर्ण मनोरथ
इति मूलच(यो?यं)मन््रैः कुर्यात् स्वस्तिकवाचनेः॥ ३४ ॥
इस प्रकार से स्वस्तिवाचक श्लोक मन्त्रों से उन हिरण्यवर्ण वाली शिलाओं
का विद्वान् स्थपति (मुख्य कारीगर) शिलान्यास करे ॥ ३४ ॥
ताभिर्हिरण्यवर्णाभिः शिलाभिः सममद्भुतम् |
प्रागुदक्प्लवनाधन्या न प्रत्यग् दक्षिणाप्लवा ॥ ३५ ॥
चुनाई का शुभाशुभ फल- उन हिरण्यवर्ण सम शिलाओं से अद्भुत लगने
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५२६ समराङ्गणसूत्रधारे
वाली पूर्व और उत्तर में चुनाई का ढलान (प्लवन) शुभ माना गया है, पश्चिम से
दक्षिण की ओर चुनाई शुभ नहीं होती ॥ ३५ ॥
इष्टकाश्चैत्यभवनप्राकारपुरकर्मसु l
विताने चितिविन्यासे चतुर्मुखनिकेतने ॥ ३६ ॥
पुरोधाः शान्तिवेदीषु प्रतिमास्थापनेषु च ।
याज्ञिकेन विधानेन क्रमशः स्थापयेच्छिलाः ॥ ३७ ॥
चैत्य में, भवन में, प्राकार में और नगर के गृह कर्म में, वितान में,
(चिति-विन्यास) यज्ञवेदियों में, ब्रह्मा के मन्दिर में, प्रतिमा के स्थापन में, शान्ति
वेदियों में तथा प्रतिमा की स्थापनाओ में याज्ञिक विधान से क्रमशः इन नन्दादि
शिलाओं की तथा ईटों (इष्टिकाओं) की पुरोहित स्थापना करे अथवा पुरोहित
यजमान से स्थापित कराए ॥ ३६-३७ ॥
वैदिकाः शिलाचयनमन्त्राः
त्रैशोकोर्णासभा(से? रव्ये)स्ता: सामभिः स महाव्रतैः ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुन्भिबृहत्या च यथाक्रमम् ॥ ३८ ॥
चयान् समस्तांश्चिनुयाच्चतुरो विरमेत् ततः ।
ज्ञात्वा भित्तिप्रमाणे च चितेश्वयचतुष्टयम् ॥ ३९ ॥
शिला चयन के वैदिक मन्त्र--त्रेशोक, और्ण, आसभ नामक महात्रत साम
मन्त्रों से तथा गायत्री, उष्णिक, अनुष्टुप् एवं बृहती--इन चार छन्दों से क्रमश:
चारों शिलाओं का चयन करना चाहिए | फिर विद्वान् स्थपति रुक जाए और भिति
का प्रमाण नापकर चारों ईटों (= चयों) का चयन करे ॥ ३८-३९ ॥
विमर्श--प्रासाद-वास्तु में वितान मण्डप सहचर है । “संवरण' तथा “वितान
मण्डप-वास्तु के प्रमुख अलङ्करण हैं । बितान छत के बीच और संवरण ऊपर
बनाया जाता है ।
विधिना स्थापितानां तासां पुनश्चालनादिषु फलम्
समाप्यमादिकमैवं कनिष्ठं च यथोत्तरम् |
प्रतिष्ठितास्ताः प्रथमं भूतले सुस्थिताः समाः ॥ ४० N
न चालयेच्चालने स्याद् गृहभर्तुर्महद् भयम् ।
कम्पने च भयं विद्यादेतासां स्थिरतां पुनः ॥ ४१ ॥
स्थपतेर्गृहभर्तुश्च मङ्गलं परमं विदुः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ५२७
विधिपूर्वक स्थापित शिलाओं को हिलाने-डुलाने का फल गृहारम्भ के
आदिकर्म को इस प्रकार से समाप्त करना चाहिए और उसके बाद उन प्रतिष्ठित
शिलाओं को भूतल पर सुप्रतिष्ठित करने के बाद बराबर-बराबर प्रतिष्ठित करके
बार-बार हिलाना नहीं चाहिए, क्योंकि उन्हें फिर-फिर हिला देने से गृहस्वामी क
लिए बड़ा भय उपस्थित होता हे और इनके कम्पन में भी बहुत बड़ा भय समझना
चाहिए । प्रतिष्ठा के बाद इनके स्थिर रहने पर ही स्थपति और गृहस्वामी दोनों के
लिए अत्यन्त मङ्गलकारी कहा गया है ॥ ४०-४२ ॥
प्रागूदक्षिणायां चलने गृहभर्तुर्महद् भयम् ॥ ४२ ॥
भार्याविनाशो नैकऋत्यां शून्यं (2) भीतिर्मरुद्दशि ।
गुरोश्च भयमैशान्यामपचारेऽपि तद् भवेत् ॥ ४३ ॥
पूर्व और दक्षिण में ढलान वाले चालन (= चुनाई) से गृहस्वामी को अत्यन्त
भय उपस्थित होता है, नेत्रईत्य में हिलाने से भार्या का विनाश और वायव्य में
भीति उत्पन्न होती है । ईशान कोण में चुनाई हिला देने से गुरु का भय होती है
और वारुणी दिशा में चालन से भी वैसा ही फल कहा गया हे ॥ ४२-४३ ॥
स्तम्भविन्यासक थनम्
प्रथमं स्थापि(तेनै? ताने) वं स्तम्भानपि न चालेयत् ।
नोद्धरेत् प्रणुद्याच्च विधिस्तुल्यो यतोऽनयोः ॥ ४४ ॥
विन्यासं प्रथमं तस्मात् कुर्यात् सम्यक् समाहितः ।
शिलानां स्थपतिस्तद्वत् स्तम्भानामपि सर्वथा ॥ ४५ ॥
स्तम्भ विन्यास क्रम--इसी प्रकार प्रथम स्थापित खम्भों को भी हिलाना-
Som नहीं चाहिए | न उनको उठावे और न उनका स्थान ही परिवर्तित करे
क्योंकि इन खम्भों एवं नींव दोनों की विधि समान कही गई हे | इसलिए सावधान
चित्त स्थपति शिलाओं के नींव के स्थापन के समान पूजा विधि से स्तम्भों का भी
द्वारप्राकारशालानां नगराणां च वेश्मनाम् |
तत्प्रमाणो विधिर्यस्मात् तस्मात् तत्रादूतो भवेत् ॥ ४६ ॥
गृहारम्भ में द्वार, प्राकार, शालाओं, नगरों और घरों की उसी प्रकार की पूजा
विधि विहित हे । इसलिए उसमें से सावधान होकर कार्य करना चाहिए ॥ ४६ ॥
एवं शिलान्यासविधानमेतद्'
यथावदस्माभिरिहोपदिष्टम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५२८ समराङ्गणसूत्रधारे
अस्मिन् कृते वेश्मसुरालयादि
निष्पत्तिमभ्येति विनैव विघ्नम् ॥ ४७ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे शिलान्यासविधिर्नाम पञ्चत्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३५ ॥
इस प्रकार यह शिला विन्यास विधान का यथावत् यहाँ उपदेश किया गया
21 इस प्रकार के विधि-विधान से कर्म करने पर भवन और मन्दिर आदि की
पूर्णता बिना विघ्न के पूर्ण होती है ॥ ४७ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'शिलान्यासविधि' नामक पैंतीसवें अध्याय की
महाकवि Go रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३५ ॥
| e E ete
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ षट्त्रिशो5 ध्यायः
* वास्तुदेवता बलिदान-विधिनिरूपणम्' %
(The Offering (= Bali) to the Gods)
इदानीमभिधास्यामो बलिरूपविधेः क्रमम् ।
येन येनार्चिता देवास्तुष्यन्ति समहेश्वराः ॥ १ ॥
अब बलिदान विधि का तथा पूजा क्रम का निरूपण करता हूँ । इस
पूजाविधि के द्वारा जिस-जिस देवता की अर्चना की जाती है । वे सब देवता
विधिपूर्वक दिए गए बलिदान से सन्तुष्ट होते हैं ॥ १ ॥
मण्डलकरणम्
मण्डल वास्तुनो मध्ये गोमयेन प्रकल्पयेत् |
| कलशस्थापनम्
कलशं तत्र विन्यस्येत् सप्रसूनं सकाञ्चनम् ॥ २ ॥
मण्डलकरण एवं कलशस्थापन- वास्तु (5 निर्मित भवन) के मध्य भाग में
गोबर से (सर्वतोभद्रआदि) पूजा मण्डल बनाना चाहिए और वहाँ पुष्प एवं सुवर्ण
सहित पूजा कलश स्थापित करना चाहिये ॥ २ ॥
वास्तुदेवताकल्पनम्
वास्तुदेवास्ततः कल्प्या यथास्थाननियोगतः ।
पूजाविधानम्
सधूपैर्विविधैर्माल्यैरघ्य पश्चान्निवेदयेत् ॥ ३ ॥
वास्तुदेवता एवं उनकी पूजाविधि--उसके बाद यथास्थान पहले से
चतुःषष्टिपद में निर्देशित वास्तु देवों की कल्पना करे और फिर धूप और नाना
प्रकार की पुष्प मालाओं से उनके लिए अर्घ्य निवेदन करे ॥ ३ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह अट्टारहवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५३० समराङ्गणसूत्रधारे
विश्वकर्मणो वास्तु देवानां च पूजाविधिः
अर्चयेद् विश्वकर्माणं माल्यैर्धुपैर्विलेपनैः ।
भक्षैः फलैर्बहुविधैः पूजयेत् सुसमाहितः ॥ ४ ॥
१. मालाओं, धूपों और चन्दनादि विलेपों से और विविध प्रकार के फलों एवं
नैवेद्यों से सावधानचित्त होकर विश्वकर्मा का पूजन करे ॥ ४ ॥
आज्येन पयसा दध्ना पूजयेच्छिखिनं पुनः ।
शालिगोधूममुद्गाद्यर्धान्यैः पर्जन्यमर्चयेत् ॥ ५ ॥
२. घी, दूध, दही से शिखी भगवान् स्वामि कार्तिकेय की आराधना करे ।
३. शालि (चावल), गेहूं, उड़द आदि धान्य से पर्जन्य की अर्चना करे ॥५॥
जयन्तं पूजयेदाम्रद्राक्षाखर्जूरिकादिभिः ।
मालतीमल्लिकाभिश्च पूजयेत् त्रिदशाधिपम् ॥ ६ ॥
पुष्पै रक्तस्तथा JÀ रक्तचन्दनलेपनैः ।
ततः सूर्य जगन्नाथं पूजयेल्लोकचक्षुषम् ॥ ७ ॥
४. आम, अङ्कूर और खजूर आदि से जयन्त की पूजा करें ।
५. मालती और मल्लिका पुष्पों से त्रिदशाधिप इन्द्र की पूजा करे ।
६. तदनन्तर संसार के नेत्र जगन्नाथ भगवान् सूर्य की लाल पुष्पों, लाल
चन्दन के विलेपन से और धूप से पूजा करे ॥ ६-७ ॥
जम्बीरैरबीजपूरैश्च नारङ्गैः पीतकैः फलैः |
पूजयेत् सत्यनामानं देवं तेन स तुष्यति ॥ ८ ॥
७. Tait, निम्बुओं से, नारङ्गी और पीले फलों से सत्यनारायण भगवान्
की पूजा करे, क्योंकि वे इस प्रकार की पूजा से सन्तुष्ट होते हैं ॥ ८ ॥
मत्स्यमांसैश्च॒ तुष्यन्ति सर्वे रक्षः पुरोगमाः ।
सितैः फलैर्नारिकेलैर्भृशश्च परितुष्यति ॥ ९ ॥
८. मछली और मांस से सारे प्रधान राक्षस संतुष्ट होते हैं |
९. सफेद फलों से एवं नारियलों की बलि से भृश परितुष्ट होते हैं ॥ ९ ॥
गन्धधूपप्रयोगैश्च नभो नामानमर्चयेत् ।
पुष्पैः सुगन्धिभिः शुक्लेर्मारुतः परितुष्यति॥ go ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पटत्रिंशो$ध्याय: ५३१
१०. गन्ध, धूप के प्रयोग से नभ नामक देव की अर्चना करनी चाहिये तथा
११. सुगन्धित पुष्पों से मारुत देव परितुष्ट होते हैं ॥ १० ॥
कृसरं मधुसंयुक्तं पृष्णे भक्तद्या निवेदयेत् |
वितथं तु शुभैरन्यैर्मद्यमांसविवर्जितैः ॥ ११ ॥
१२. मधु (शहद) संयुक्त कृसर (खीर) को भगवान् पूषा के लिए भक्तिपूर्वक
निवेदन करे और १३. वितथ को तो अन्य शुभ मद्य-मांस विवर्जित (=
वैकल्पिक) पदार्थों का निवेदन करे ॥ ११ ॥
पूजितस्तुष्टिमायाति विवस्वांश्च महामुनिः |
पुष्पैः सपुष्पकैस्तुष्टिमवाप्नोति गृहक्षतः ॥ १२ ॥
१४. महामुनि विवस्वान् पूजित होने पर सन्तुष्ट होते है और १५. गृहक्षत
छोटे-छोटे पुष्पों से पूजित होने पर सन्तोष को प्राप्त करते हैं ॥ १२ ॥
मत्स्यमांसयुतैर्भव्यैर्यमतुष्टिः सदा भवेत् |
पुन्नागागरुधूपेन गन्धर्वानर्चयेद् बुधः ॥ १३ ॥
१६. यम की संतुष्टि सदा मछली-मांस से युक्त भव्य (= स्वादिष्ट)
पदार्थो से होती है । १७. विद्वान् स्थपति yam, अगरु एवं धूप से गन्धर्वो
मृगमांसयुतैर्भक्षेर्भृङ्गराजं च तर्पयेत् ।
राजजम्बूफलैर्बिल्वैर्देवमभ्यर्चयेन्मृगम् ॥ १४ ॥
१८. मृगमांस से युक्त भोजनों से भृङ्गराज को तर्पित करे और १९. मृगदेव
की अभ्यर्चना राजजम्बू फलों एवं बेलों से करे ॥ १४ ॥
पायसैर्मधुसंयुक्तैर्मासैर्भक्तेश्च शोभनैः ।
कर्पूरसुरभिद्रव्यगर्भेः सम्पूजयेत् पितृन् ॥ १५ ॥
२०. शहद मिश्रित पायसों (खीरों), मांसों और सुस्वादु भातों से, जिनमें
कर्पूर तथा अन्य सुगन्धित द्रव्य मिले हों, पितरों की पूजा करे ॥ १५ ॥
सपुष्पैर्मोदकैलजिः पललैश्च विमिश्रितैः ।
दौवारिकं प्रयत्नेन पूजयेद् विध्नकारकम् ॥ १६ ॥
२१. पुष्प सहित लड्डुओं एवं oat से मिश्रित मांसों से विघ्नकारक
दौवारिक की सावधानतापूर्वक पूजा करे ॥ १६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५३२ समराङ्गणसूत्रधारे
अपूर्वैः शोभनैर्गन्धैर्धूपर्माल्यैरनुत्तमैः ।
पुष्पैः कण्टकजातीनां सुग्रीवं पूजयेत् सदा ॥ १७ ॥
२२. अपूर्व शोभा वाले गन्धो, धूपों और अनुत्तम मालाओं से तथा कंटक
जाति के पुष्पों से सुग्रीव की सदा पूजा करे ॥ १७ ॥
सपुष्पैर्ला(प? ज) कै भक्षयैर्दधियुक्तान्नपायसैः।
अर्चयेत् पुष्पदन्तं तु यशोवीर्यान्वितं सुरम् ॥ १८ ॥
२३. यश और वीर्य (= पराक्रम) से युक्त पुष्पदन्त नामक देवता की भूने
हुए लावों और दधियुक्त अन्न और पायसों से आराधना करे ॥ १८ ॥
mAs सूकरादीनां वैनतेयं सदार्चयेत् ।
वरुणं च महासत्वं पूजयेद् धूपचन्दनैः ॥ १९ ॥
२४. वैनतेय (गरुड) की पूजा सूकर आदि के मांसों से करे |
२५. महासत्व वरुण की पूजा धूप और चन्दन से करे ॥ १९ ॥
राहुं च मांससंयुक्तैस्तर्पयेद् भक्ष्यभोजनैः ।
रुधिरेण yada तुष्टिमेति शनैश्चरः ॥ २० ॥
२६. राहु को मांस युक्त भक्ष्य पदार्थों से सन्तुष्ट करे और २७. खून से
शनैश्चर को सन्तुष्ट करे ॥ २० ॥
मांसेन तु क्षयस्तुष्टिं रोगाणामधिपो व्रजेत् ।
मेदसा पूजयेद् रोगं सर्वलोकभयङ्करम् ॥ २१ ॥
वासुकिं क्षीरदानेन पूजयेत् सततं नरः ।
पूर्ववत् पूजयेद् देवं विश्वकर्माणमीश्वरम् ॥ २२ ॥
२८. मांस से तो रोगों का राजा क्षय (= टी.बी.) तुष्टि को प्राप्त होता है
तथा २९. सर्वलोक भयङ्कर रोग की चर्बी से पूजा करे । ३०. सतत दुग्ध दान से
मनुष्य वासुकि की पूजा करे और ३१. विश्वकर्मा देवता की पूजा जैसी पहले
बताई गई है उसी प्रकार सम्पन्न करे ॥ २१-२२ ॥
सितप्रसूनविन्यासैर्भल्लाटं पूजयेद् बुधः ।
दधियुक्तन चान्नेन सोमं सर्वत्र पूजयेत् ॥ २३ ॥
३२. बुद्धिमान स्थपति सफेद पुष्पों के विन्यास से भल्लाट की पूजा करे
तथा ३३. दधियुक्त अन्न से सर्वत्र चन्द्र की पूजा करे ॥ २३ ॥
कुबेरं धूपदानेन पूजयेत् सततं नरः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पटत्रिंशोऽध्यायः
अदितिं च सुवर्णेन uh च पूजयेत् ॥ २४ ॥
४. मनुष्य सदेव धूप दान से कुबेर की पूजा करे और ३।
eas तथा कमलों से पूजा करे ॥ २४ i ones See
अर्कमन्दारमालाभिर्वृषभं च समर्चयेत् ।
अन्येषामपि देवानामर्चनं धूपसाम्य्रतैः(?) ॥ २५ n
३६. अर्क (अकोड़ा) और मन्दार qi की मालाओ से वृषभदेव की पजा
करे तथा अन्य देवताओं की धूप आदि से अर्चना करे ॥ २५ ॥ छौ
सर्वपुष्पफलैश्वैषां कार्य बुद्धिमता सदा |
इत्येते बलयः सर्वे शान्त्यर्थ परिकल्पिता: ॥ २६ ॥
बुद्धिमान स्थपति नानाविध पुष्पों और फूलों से इन देवों की पूजा सदैव करे |
इस प्रकार सभी तरह से बलि (पूजा) का विधान मुनियों द्वारा शान्ति के feu
वास्तुकृत्यविधानम्
शोधने कर्षणेः भूमेः साधने रूपकल्पने |
गृहे प्रवेशने रम्ये तिथिमभ्युदयेषु च (?) ।
स्कन्धावारनिवेशेषु पुरग्रामनिवेशने ॥ २७ ॥
देवालयक्षितिपवेश्मनिवेशनेषु
प्रोक्तान् बलीन् प्रवितरेत् प्रयतः सुरेभ्यः ।
प्रारम्भमन्यमपि वास्तुगतं चिकीर्षुः
कुर्वन्निमं विधिमभीप्सितभाजनं स्यात् ॥ २८ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे बलिंदानविधिर्नामषट्त्रिंशो$ध्यायः ॥ २६ ॥
BY... p
वास्तुकृत्य--भूमि के शोधन में, कर्षण अर्थात् जोतने Seana में
रूप-कल्पन में, गृह के प्रवेश में, आभ्युदयिक में, ans अर्थात् 2 के
निवेशों में, पुर एवं आम के निवेश (= निर्माण) में तथा देवा को नू
और राजप्रासाद के निवेशनों (निर्माण) में इन पूर्वोक्त TES
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५३४ समराङ्गणसूत्रधार
विभिन्न देवताओ को बुद्धिमान् वितरित करे । इस प्रकार वास्तु कर्म के अन्य
प्रारम्भिक कर्म के विधान करने की इच्छा वाले विद्वान् स्थपति इन बलिदान रूप
पूजा-विधियों से सफल मनोरथ वाले होते हें ॥ २७-२८ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधार
अपरनाम वास्तुशास्त्र के 'बलिदानविधि' नामक छत्तीसवें अध्याय की
महाकवि Go रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३६ ॥
“भन्छ नस se E ese
समीक्षात्मक टिप्पणी
अपने-अपने वास्तुपद में स्थित वास्तुदेवों का बलिकर्म (पूजा एवं नैवेद्य) होना
चाहिये । इनका बलिकर्म सामान्य आहत्य मार्ग (प्रत्येक देवता के अनुसार पूजा एवं
नैवेद्य) से करना चाहिये | बलिकर्म में ब्रह्मा आदि देवों की क्रमानुसार पूजा करनी
चाहिये | बलिकर्म में देवों को इस प्रकार क्रम देना चाहिये--ब्रह्मस्थान की पूजा
गन्ध, माल्य, धूप, दूध, मधु, धी, खीर एवं धान के लावा से करनी चाहिये ।
(इसके पश्चात् ब्रह्मा के चारो ओर स्थित देवों की पूजा होती हे 1) आर्यक
का बलिकर्म फलनिर्मित भोज्य पदार्थ, उड़द एवं तिल से करना चाहिये |
विवस्वान् को दधि एवं मित्र को दूर्वा प्रदान करना चाहिये । महीधर को दूध
प्रदान करना चाहिये | इस प्रकार वास्तुमण्डल के भीतर केन्द्रस्थ देवों का बलिकर्म
सम्पन्न होता है (इसके पश्चात् बाह्य कोष्ठों के देवों का बलिकर्म होता है) पर्जन्य
को घी एवं Ge को पुष्पसहित नवनीत प्रदान करना चाहिये ।
इन्द्र को कोष्ठ एवं पुष्प, सूर्य को कन्द एवं मधु, सत्यक को मधु तथा
भृश को नवनीत प्रदान करना चाहिये | आकाश को उड़द एवं हरताल, अग्नि
को दूध, घी एवं तगरपुष्प तथा पूषा को शिम्बान्न (तरकारी) एवं पायस प्रदान
करना चाहिये | वितथ को पका हुआ HE, राक्षस को मदिरा, यम को तरकारी
एवं खिचड़ी तथा गन्धर्व को सुगन्धित द्रव्य बलिरूप में प्रदान करना चाहिये |
भृङ्गराज को समुद्र की मछली, ye को मछली एवं भात, fafa को तेल में
पका पिण्याक (पिण्डी या मुठिया) तथा दौबारिक को बीज की बलि देनी
चाहिये | सुग्रीव को लड्डू, पुष्पदन्त को पुष्प एवं जल, बरुण को दूध एवं
धान्य (अन्न) तथा असुर को रक्त प्रदान करना चाहिये । शोष को तिल युक्त
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षटत्रिंशाऽध्यायः ५३५
चावल, रोग को सूखी मछली, वायु को चर्बी एवं हरिद्रा (हल्दी) तथा नाग को
मद्य एबं लावा प्रदान करना चाहिये | मुख्य को अन्न का चूर्ण (आटा), दधि एवं
घृत, भल्लाट को गुड़ में पका भात एवं सोम को दृध भात प्रदान करना
चाहिये | मृग को शुष्क मांस, देवमाता अदिति को लड्डु, दिति को तिळ भोज्य
एवं ईश को दूध में पका अन्न एवं घृत को बलिरूप में चढ़ाना चाहिये ।
लावा एवं धान्य सविता को सुगन्धित जल सावित्र को, चकरी को मेद एवं
मूँग का चूर्ण इन्द्र एवं इन्द्रराज को प्रदान करना चाहिये | रुद्र एवं रुद्रजय को
मांस तथा चर्बी, आप एवं आपवत्स को कुमुदपुष्प, मछली का मांस, Wah
(शङ्क के मध्य स्थित मांस) एवं कछुये का मांस प्रदान करना चाहिये |
चरकी को मद्य एवं घृत, बिदारी को लवण, पूतना को तिल एवं पिष्ट तथा
पाप राक्षसी को मूँग का सत्त्व प्रदान करना चाहिये | सामान्य रूप से सभी देवों
को प्रदान की जाने वाली बलि इस प्रकार है-साधारण बलि घृत के सहित शुद्ध
भोजन एवं दधि है | सभी देवों को क्रमश: गन्ध आदि प्रदान करना चाहिये |
पूजा-विधि- कन्या (या वेश्या) को बलिपदार्थ धारण करने योग्य माना गया
हें । इन्हें अङ्गन्यास एवं करन्यास द्वारा पवित्र मन (एबं शरीर) वाली बनाना
चाहिये । वास्तुदेवों का क्रमानुसार नाम लेना चाहिये | उनके नाम से पूर्व ‘ae
एवं नाम के पश्चात् नमः” लगाना चाहिये । उन्हें प्रथमतः जल एवं उसके पश्चात्
साधारण बलि देनी चाहिये | इसके पश्चात् उनको विशिष्ट बलि प्रदान कर पश्चात्
भी जल प्रदान करना चाहिये | विद्वानों के अनुसार ग्रामादि में मण्डूक (चतुःषष्टि)
वास्तुपद एवं परमशायिक वास्तुपद में भी बलि प्रदान करना चाहिये ।
इस प्रकार पूर्व में कही गयी विधि से देवों को उनके क्रम के अनुसार तृप्त
करके उन्हें विधिपूर्वक विसर्जित करना चाहिये, जिससे वास्तुक्षेत्र का निर्माण करने
के लिये विन्यास (भवननिर्माण की योजना) बनाई जा सके । व्रह्मा का पद एवं
बाह्य देवों के पद को उनके-उनके स्थानों पर रखना चाहिये, जिससे देवालय एवं
द्वार का विधान उनके ध्यान में रखते हुये किया जा सके ।
पद से रहित शेष सभी देवों को वास्तु की रक्षा के लिये स्थान देना चाहिये । इसी
विधि से ग्रामादि में भी देवों का विन्यास करना चाहिये | इस प्रकार वास्तु पदविन्यास
एवं वास्तुदेवों के पूजन के रहस्य का वर्णन किया गया है । प्रातःकाल से उपवास
करते हुये स्थपति विशुद्ध शरीर एबं शान्त मन से वास्तु देवों की विशेष एवं सामान्य
बलि को लेकर पूर्ववर्णित विधि से भली-भाँति पूजा करे एवं बलि प्रदान करे ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ सप्तत्रिशो$ ध्यायः
# गृहनिर्माणार्थ कीलक-सूत्रपात:' ॐ
(The Insertion of Nail and Threads)
वर्णानां यानि दारूणि कीलकार्थ नियोजयेत् ।
इदानीं तानि वक्ष्यामि श्रेय:कीरत्तिहिताय च ॥ १ ॥
कीलक स्थापन एवं सूत्र प्रसारण--ब्राह्मणादि चारों वर्णो के गृहनिर्माणावसर
के समय, सूत्रपात विधि में कीलकों (अर्थात् खूटियों) में जिन लकड़ियों को प्रयोग
में लाना चाहिए फलश्रुति के अनुसार अब उनका कल्याणप्रद होने के लिए, उनकी
कीर्तिवर्धन के लिए और हित सम्पादन के लिए उनका वर्णन करता हूँ ॥ १ ॥
प्रशस्ताः कीलकवृक्षाः
खदिरोदुम्बराश्वत्थशालशाक धवार्जुनाः ।
अञ्जनः कदराशोकतिनिशारुणचन्दनाः ॥ २ ॥
शिरीषसर्जन्यग्रोधवेणवः कीलकर्मणि |
पुन्नामानो द्रुमाः शस्ताः स्त्रीनामानो विगर्हिताः ॥ ३ ॥
कीलक के लिए प्रशस्त वृक्ष--खदिर, उदुम्बर, अश्वत्थ, शाल, शाक,
धव, अर्जुन, अञ्जन, कदर, अशोक, तिनिश, अरुण, चन्दन, शिरीष, सर्ज,
न्यग्रोध और वेणु (= बाँस) के कील वास्तुकर्म में प्रशस्त माने गये हें । इनमें भी
पुरुष नाम वाले वृक्ष के कीलक प्रशस्त कहे गये हैं, तथा स्री नाम वाले वृक्ष के
कीलक निन्दित कहे गये हैं ॥ २-३ ॥
विप्रादीनां विहिताः कीलकवृक्षाः
अश्वत्थः खदिरश्चैतौ विप्राणां वृद्धिकारकौ |
रक्तचन्दनवेणूत्थकीलौ क्षत्रस्य पूजितौ ॥ ४ ॥
ब्राह्मणादि के लिए विहित कीलक वृक्ष अश्वत्य और खदिर ये दोनों
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह अड़तीसवाँ अध्याय है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तत्रिंशो$ध्याय:
त्रिंशोऽध्या ote
ब्राह्मण के लिए वृद्धिकारक कहे गये हैं लाल चन्दन और वेणु से निर्मित
क्षत्रिय के लिए शुभ कहे गये हैं ॥ ४ ॥
शाकश्च खदिरश्चेति सामन्तानां हिताविमौ ।
कीलौ शालशिरीषोत्थौ वैश्यानां कीर्तितौ शुभौ ॥ ५ ॥
शाक और खदिर ये दोनों सामन्तों के लिए हितकारक कहे गये हैं तथा शाल
और शिरीष ये दोनों वैश्यों के लिए शुभ बताए गये हैं ॥ ५ ॥
शूद्रजातेस्तु तिनिशधवार्जुनसमुद्भवाः ।
अशोकादीनां विनियोगे क्वचिद्विशेषः
वैश्यवेश्मसु सौभाग्यकार्ये च स्युरशोकजाः ॥ ६ ॥
शूद्र जाति के लिए तो तिनिश, धव और अर्जुन वृक्षों से निर्मित कीलक शुभ
कहे गए हें । वैश्यों के वेश्मो में और अन्य सौभाग्य कार्यो में अशोक से निर्मित
कीलक शुभ कहे गऐ हैं ॥ ६ ॥
तत्द्वर्णनधिकृत्यापरो वृक्षविधिः
न्यग्रोधो बणिजां धाम्नि भूमिकर्मण्युदुम्बरः |
महामा(त्र?त्रा)श्ववैद्यानां कीलाः सर्जार्जुना गृहे ॥ ७ ॥
बनियों के घर में न्यग्रोध और भूमि कर्म में उदुम्बर (= गूलर) तथा महामात्र
और अश्ववैद्यों (घोड़ा डाक्टरों) के घर में सर्ज और अर्जुन की लकड़ी से निर्मित
कील विशेष प्रशस्त बताये गये हैं ॥ ७ ॥
विप्राणां सर्ववर्णोत्थाः क्षत्रियाणां त्रिवर्णजाः |
वर्णद्वयोक्ता वैश्यानां शुद्राणां स्वानुलोमतः ॥ ८ ॥
विप्रो के लिए, सर्व वर्णों के लिए प्रतिपादित वृक्षों से निर्मित कील शुभ होती
है और क्षत्रियों के लिए, तीन वर्णो के लिये सूचित gat से निर्मित कील तथा
deat के लिये, दो वर्णो के लिये प्रशस्त वृक्षों से निर्मित कीलक और शूद्रों के
स्वयं अपने वर्ण वाले कीलक शुभ कहे गए हैं ॥ ८ ॥
प्रतिलोमा न कर्त्तव्याः कीलका भूतिमिच्छता |
कल्याण की इच्छा रखने वाले गृहस्थ को प्रतिलोम (अपने वर्ण के प्रतिकूल)
कोलकों का निर्माण नहीं करना चाहिए ॥ ९ ॥
वर्णानां कीलकप्रमाणम्
प्रमाणान्यथ कीलानां निगद्यन्ते पृथक् पृथक ॥ ९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
o दा

N
५३८ समराङ्गणसूत्रधारे
द्वात्रिशदङ्खलाः कीला विप्राणां स्युः शुभावहाः ।
क्षत्रियाणां पुनश्चाष्टाविंशत्यङ्गलसम्मिताः ॥ १० ॥
चतुर्विशत्यङ्गलाश्च वैश्यानां शुभदायिनः ।
विशत्याद्यङ्कलैः कोला: शूद्रजातेस्तु ते हिताः ॥ ११ ॥
ब्राह्मणादि वर्णो के लिए कीलक का प्रमाण--अब कीलकों का अळगअलग प्रमाण यहाँ कहा जाता है । ब्राह्मणों की कील बत्तीस आङ्गुळ वाले शुभ कहे
गए हें और अट्डाइस अङ्गुल वाले क्षत्रियों के लिए | चौबीस अङ्गुल वाले कीलक
वैश्यों के लिए शुभदायी होते हैं और बीस अङ्गुल वाले कीलक शूद्र जाति के
लिए हितकारक कहे गए हें ॥ ९-११ ॥
षडङ्गलपरीणाहाः सर्वेष्वेते शुभावहाः |
ब्राह्मणक्षत्रियविशां वेदाष्टाश्रषडश्रयः ॥ १२ ॥
षडश्रयस्तु शूद्रस्य प्रकृतेस्तु यदृच्छया ।
इन सभी कोलों में छह अंङ्गल का परीणाह मङ्गलकारक कहा गया है और
ब्राह्मण, क्षत्रिय एवं वैश्यों के कील क्रमश: चौकोर, अष्टकोण अथवा षट्कोण
वाले कील कहे गये हैं । शूद्र का छह अस्र वाला तथा सामान्य प्रकृति का
तेषां सूत्रविधिः
दार्भमौञ्ौर्णकार्पासं विप्रादीनां यथाक्रमम् ॥ १३ ॥
अर्धपर्वपरीणाहं दृढं सूत्रं तु वर्तितम् ।
अलाभे स्वस्य _ सूत्रस्य प्रोक्तादन्यतमं बुधः ॥ १४ N
गृह्णीयात् सूत्रमन्ये तु गृह्णीयुः स्वेच्छायैव ते ।
सूत्रविधि-ब्राह्मणों क्षत्रियो, वैश्यों तथा wel के लिए क्रमशः कुश, मूँज,
ऊन एवं कपास निर्मित अर्ध पर्व के परीणाह वाला दृढ़ सूत्र विहित है | कुश
आदि अपने वर्ण के लिए विहित सूत्रों की अप्राप्ति में इन सूत्रों में से किसी एक
का सूत्र बुद्धिमान स्थपति ग्रहण करे । इन वर्णो के अतिरिक्त अन्य जाति के जन
अपनी इच्छा से रस्सी आदि किसी भी सूत्र का ग्रहण कर सकते हैं ॥ १३-१५ ॥
'कीलकस्थापनप्रकारः
इत्थं सम्भृत्य सम्भारान् गृहभर्ता शुभेऽहनि ॥ १५ N
शुक्लपक्षे शुचिः स्नातः स्थपतिश्च सिताम्बरः |
गृहस्थाननिमित्तात् तु देवस्थानानि लक्षयेत् ॥ १६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तत्रिंशोऽध्यायः ५३९
कीलक स्थापन प्रकार--इस प्रकार से सब सामग्रियों को इकट्रा करके
गृहस्वामी शुभ दिन में एवं शुक्ल पक्ष में शुद्ध होकर और स्नान करके और
स्थपति भी शुभ्र वस्त्र धारण कर गृहस्थान के निमित्त से देवस्थानों (की पूजा) का
कुसुमाक्षतमय्यश्च कर्तव्या गृहदेवताः |
आदौ स्थानानि शङ्कूनां परीक्षेत समन्ततः ॥ १७ ॥
तत्र कीलकस्थानपूजा
तेषु सर्वेषु कर्तव्यमर्चनं तु यथाविधि।
गृहस्य मध्ये सिक्त्वा तु निरूप्य ब्रह्मणः पदे ॥ १८ ॥
कीलक स्थान पूजन--पुष्प और अक्षतमय गृह देवताओं को बनाकर,
पहिले चारों तरफ शङ्कओं के स्थानों की परीक्षा करे | पुनः उन सबको यथाविधि
पूजा करने पर गृह के मध्य भाग में ब्रह्मा का पद (स्थान) निरूपण करके जल
वेदीकल्पनम्
गोमयेन समालिप्तां कुर्याद् वेदीं सुलक्षणाम् |
चतुरस्रां चतुर्द्वारामक्षतैः सुप्रतिष्ठिताम् ॥ १९ ॥
वेदी का निर्माण--फिर गोबर से लीपकर अक्षतों से सुलक्षण एवं चौकोर
चार द्वार वाली सुप्रतिष्ठित वेदी का निर्माण करे ॥ १७-१९ ॥
वेद्यां ब्रह्मकुम्भस्थापनम्
तस्या मध्ये प्रतिष्ठाप्यः कुम्भो हैमोऽथ राजतः ।
ताम्रको मृन्मयो वापि पूर्वालाभे परः परः ॥ २० ॥
वेदी पर कलशस्थापन--उस वेदी के मध्य भाग में सोने का अथवा चाँदी
का, ताम्बे का या मिट्टी का एक कलश स्थापित करे | कलशों के इन विकल्पों
में पहिले की अप्राप्ति में दूसरा श्रेष्ठ कहा गया है ॥ २० ॥
अकालमूलः सोऽव्यङ्गो जलपूर्णः स्वलङ्कृतः |
मणिरत्नप्रवालैश्र स्वर्णरूप्येण गर्भित: ॥ २१ ॥
प्रतिष्ठा(प्या?प्योऽ) क्षतैः पुष्पफलबीजसमन्वितः
श्वेतेन चन्दनेनैनें चर्चयित्वा समन्ततः ॥ २२ ॥
तस्योपरिष्टाद् विन्यस्येत् क्षीरवृक्षस्य पल्लवम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५४० समराङ्गणसूत्रधारे
सुगन्धिनाथ धूपेन धूपयित्वा चतुर्दिशम् ॥ २३ ॥
वेष्टयेदहतेनैनं शुक्लवस्त्रेण सर्वतः |
वास्तुमध्ये यतो ब्रह्मा कुम्भरू(पं?पः)स तिष्ठति॥ २४ ॥
कलश को अकालमूल, अविकलाङ्ग, woul, स्वलंकृत और भीतर मणियों,
रत्नों, मोतियों और सोने चाँदी से गर्भित पुष्प, फल एवं बीज से युक्त कर उस
कलश की, अक्षतों से प्रतिष्ठा करके, फिर इसको चारों तरफ से सफेद चन्दन से
लिप्त कर चित्रित करे । फिर इसके ऊपर क्षीरवृक्ष अर्थात् न्यग्रोध, उदुम्बर,
अश्वत्थ तथा मधूक इनमें किसी के पत्ते का विन्यास करे और फिर इसको चारों
दिशाओं में सुगन्ध एवं धूप से धूपित करे | तदनन्तर नवीन शुक्ल वस्न से
इसको सब तरफ से वेष्टित करे क्योंकि वास्तु के मध्य में कुम्भरूप में ब्रह्मा ही
कीलकसंस्करणम्
कुम्भस्योत्तरभागे तु कीलकान् स्थापयेद् बुधः ।
कीलानष्टौ परीक्षेत स्थापयेच्च यथाविधि ॥ २५ ॥
कीलक का संस्कार एवं स्थापन--कुम्भ के उत्तर भाग में बुद्धिमान् स्थपति
कीलकों की स्थापना करे फिर उनमें से आठ कीलों की परीक्षा करके यथाविधि
(अर्थात् आठों दिशाओं में) उनकी स्थापना करे ॥ २५ ॥
श्वेतचन्दनलिप्तांस्ताज् श्रेतपुष्पैर्विभूषयेत् ।
सालक्तकान् सुरभिणा धूपेन च सुधूपितान् ॥ २६ ॥
ऊर्णामयेन सूत्रेण त्रिवर्णेनाभिवेष्टयेत् ।
मधूसर्पिरदिधिक्षीरैर्मूल भागेषु लेपयेतू ॥ २७ ॥
फिर श्वेत चन्दन से उन कीलको पर लेप करे और श्वेत पुष्पों से उनको
विभूषित करे | फिर आलक्तक से रङ्गे हुए एवं सुगन्धित धूप से सुधूपित उन
कोलों का तीन वर्ण वाले ऊनी सूत्र से अभिवेष्टन करे | उनके मूल भागों में मधु,
घी, दही और दूध से लेपन करे ॥ २६-२७ ॥
परश्वाद्युपक रणपूजा
अर्चयेत् परशु सूत्रमष्ठीलादीनि ada: ।
अथोपकरणान्यत्र धूपपुष्पाक्षतादिभिः ॥ २८ ॥
ततः पूर्वोत्तरे वास्तोभागे सप्तार्चिषः पदे ।
गोमयेन समालिप्ते कुशास्तरणमास्थितः ॥ २९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तत्रिंशोऽध्यायः ५४१
अग्निकार्यम्
अग्निकार्य प्रकुर्वीत पुरोधाः शान्तिमेव च ।
परशु आदि उपकरणों की पूजा--चारो ओर से परशु (= फरसा) एवं सूत्र,
हथौड़े आदि औजारों की पूजा करे और धूप, दीप, पुष्प एवं अक्षत आदि से
उनका उपचार सम्पन्न करे | तब वास्तु के पूर्वोत्तर भाग में गोबर से लिपे हुए
सप्तार्चि (= अग्नि) के पद में कुशासन पर बैठे हुए पुरोहित हवन और
शान्तिकर्म सम्पादित करें ॥ २८-३० ॥
सुलग्नपरीक्षणम्
सांबत्सरः शुचिः स्नातः कृत्स्नानः(?) समाहितः ॥ ३० ॥
शङ्कुना साधयेल्लग्नं सम्यक् तद्धटिकाथवा(?)।
रात्रिलग्नं तु नक्षत्रर्मध्यास्तोदयसंश्रितैः ॥ ३१ ॥
ज्योतिषी द्वारा लग्न परिशोधन--फिर ज्योतिषी शुद्ध एवं पवित्र होकर स्नान
करके सावधान चित्त से शङ्क से लग्न की सिद्धि करे | लग्न की तथा घड़ी की
साधना शङ्क से आरम्भ करे, रात्रि की लग्न हो तो अस्त, उदय और मध्य भाग
में आश्रित नक्षत्रों से लग्न का साधन करे ॥ ३०-३१ ॥
पुरोहितसांवत्सरिकस्थपत्यादीनां पूजा
एवं संसाधयेल्लग्नं यदीच्छेत् सिद्धिमात्मनः |
पूजया तुष्टिकारिण्या पूजयेच्च पुरोहितम् ॥ ३२ ॥
अभ्यर्चिते यतस्तस्मिन् ब्रह्मा भवति पूजितः ।
पुरोहित (= ब्रह्मा) की पूजा--इस प्रकार से अपनी सिद्धि की इच्छा
रखने वाला गृहस्वामी ज्योतिषी से लग्न सिद्ध करावे तथा तुष्टि करने वाली
पूजा से पुरोहित की पूजा करे क्योंकि पुरोहित की पूजा करने से ब्रह्मा को
सांवत्सरस्य कर्तव्या ततः पूजा यथाविधि ॥ ३३ ॥
सांवत्सरेऽर्चिते यस्मात् पूजितः स्याद् बृहस्पतिः ।
ज्योतिषी (= बृहस्पति) की पूजा--तदनन्तर सांवत्सर (= ज्योतिषी) की
यथाविधि पूजा करनी चाहिए क्योंकि सांवत्सर की पूजा करने से साक्षात् बृहस्पति
स्थपतिं पूजयेत् पश्चात् त्वषटृतुष्टिचिकीर्षया ॥ ३४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५४२ समराङ्गणसूत्रधारे
तदधीनं यतः कर्म शुभं वा यदि वाशुभम् ।
श्वेतचन्दर्नदिग्धांस्ताज् श्रेतपुष्पेश्न पूजितान् ॥ ३५ ॥
सदशैरहतैर्वस्रैरङ्खलीयैः प्रपूजयेत् ।
स्थपति (= विश्वकर्मा) की पूजा--त्वष्टा अर्थात् विश्वकर्मा की तुष्टि के लिए
स्थपति की पूजा करे, क्योंकि उसी के अधीन शुभ एवं अशुभ सभी कर्म होते
हें । श्वेत चन्दन से लिप्त और श्वेत पुष्पों से पूजित उन लोगों को पूजा कर
दशायुक्त (पूरे) अहत TA से उन्हें अलंकृत कर अपनी अङ्गुलियों से उनके
मस्तक पर टीका लगाकर पूजन करे ॥ ३४-३६ ॥
परिकर्मकरा ये च तान् यथाशक्ति पूजयेत् ॥ ३६ ॥
हेम्ना चस्त्रादिदानैश्च वाग्भिर्वा परितोषयेत् ।
यथा सुमनसस्ते स्युस्तथा कर्तव्यमादरात् ॥ ३७ ॥
परिकरों की पूजा--जो मजदूर आदि परिकर हें उनको भी यथाशक्ति पूजा
करे और सुवर्ण से अथवा वस्रादि के दान से या फिर मीठे वचनों से ही उनको
सन्तुष्ट करे । जिस प्रकार वे प्रसन्न होवें उसी प्रकार सादर उन सब के अनुकूल
सूत्रपातसम्बद्धं बलिकर्म
ततः स्थपतिराचम्य बलिकर्म समाचरेत् |
सूत्रपाते बलि धीमान् सार्वभौतिकमाचरेत् ॥ ३८ ॥
सूत्रपात सम्बन्धी बलिकर्म--तदनन्तर स्थपति आचमन करके विभिन्न देवों
के लिए बलि कर्म का समाचरण करे । सूत्रपात में बुद्धिमान् स्थपति सार्वभौतिक
(= वैकल्पिक) बलि का समाचरण करे ॥ ३८ ॥
यथोक्तबल्यलाभे कार्यो बलिविशेषः
तस्यालाभे बलि: कार्यो यो भवेत् सोऽभिधीयते ।
विदधीत चसरूञ् श्वेतरक्तपीतासितान् पृथक् ॥ ३९ ॥
पायसं कृसरं क्षीरं निष्पावान् श्वेतमोदनम् |
पाविकादधिरूपांश्च पललोल्लापिकाघृतम् ॥ ४० ॥
दध्योदनं च सम्मिश्रं देवताभ्यो निवेदयेत् ।
यथोक्त बलि न मिलने पर वैकल्पिक बलि विधान--अब उसके अलाभ में
जो बलि होती है वह कही जाती है सफेद, लाल, पीले और काले चरुओं का
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तत्रिंशोऽध्यायः ५४३
अलग-अलग विधान करे | पायस, कृसर, क्षीर, निष्पाव (दाळ), सफेद भात,
पाविक (पूए), दधि, मांस आदि से, घृत तथा दधि से मिश्रित भात से देवताओं
के लिए बलि निवेदन करे ॥ ३९-४१ ॥
तिलैर्घृतेन सहितैर्देवमग्निं च पूजयेत् ॥ ४१ ॥
ततश्च पायसं दध्ना ब्रह्मस्थाने निवेदयेत् ।
ततश्चानुक्रमेणैव देवताभ्यो बलिं हरेत् ॥ ४२ ॥
घृत सहित तिलों से अग्निदेव की पूजा करे । तदनन्तर दही और खीर ब्रह्मा
के स्थान पर निवेदन करे | तदनन्तर क्रमशः चतुःषष्टि पद के उन-उन देवताओं
विप्रपूजनम्
बलिकर्म यथान्यायं कृत्वा च द्विजवाचनम् ।
स्वशाखीयज् शुचीन् प्राज्ञान् पूजयेद् दक्षिणाफलैः ॥ ४३ ॥
ब्राह्मण पूजन--यथा. प्रतिपादित (यथाशास्र) बलिकर्म समाप्त कर और
ब्राह्मणों से स्वस्तिवाचन कराकर अपने शाखीय या स्वजातीय विद्वान् एवं आचार
शुद्ध ब्राह्मणों की दक्षिणा प्रदान कर पुष्पों एवं फलों से पूजा करे ॥ ४३ ॥
ओंकारस्वस्तिपुण्याहैर्गीतवादित्रनिस्वनैः
ततो विप्रैः सह स्वामी कुर्यात् तस्य प्रदक्षिणम् ॥ ४४ ॥
वेदपाठ तथा स्वस्तिवाचन एवं पुण्यश्लोकों के पाठ से तथा गायन एवं वादन
और नर्तन करते हुए कीर्तन आदि कर ब्राह्मणों के साथ गृहस्वामी उस
'वास्तुमण्डल' की प्रदक्षिणा करे ॥ ४४ ॥
स्थापनाय प्रथमशङ्कोरुद्धरणनियमाः
अक्षतान् प्रथमं कुम्भे दापयित्वा द्विजोत्तमैः ।
ततो दक्षिणपूर्वेण गत्वा पुण्याहवाचकैः ॥ ४५ ॥
अहताम्बरसंवीतः शुचिः स्थपतिरासने ।
निषद्य प्राङ्मुखः शङ्कं धृत्वा दक्षिणपाणिना ॥ ४६ ॥
पश्चादादाय वामेन प्रतिष्ठाप्य च भूतले ।
मन्त्रानमूञ् जपन् वीरो हन्यात् परशुना ततः ॥ ४७ ॥
कील की स्थापना विधि--पहले द्विजोत्तमों से घट में अक्षतों को डलवाकर
तदनन्तर स्वस्तिवाचन के साथ दक्षिण पूर्व की ओर से जाकर नवीन वस्त्र पहने
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

uxx समराङ्गणसूत्रधारं
हुए पवित्र होकर स्थपति आसन पर बैठ जाए और पूर्वमुख दाएँ हाथ से शङ्क को
धारण करे | तदनन्तर बाएँ हाथ से शङ्क को लेकर भूतल पर प्रतिष्ठापित करे |
निम्न श्लोक मन्त्रों का पाठ करता हुआ, वह वीर स्थपति कील को भूमि पर
भूमौ प्रतिष्ठापितस्य तस्य परशुना हनने मन्त्राः
विशन्तु ते तलं नागा लोकपालास्तथैव च ।
प्रतिष्ठन्तु गृहं चास्मिन्नायुर्बलकरं भवेत् ॥ ४८ ॥
प्रतिष्ठापित कील के हनन का मन्त्र-वास्तु के तल में नाग और लोकपाल
प्रवेश करें और घर में प्रतिष्ठित होकर इसकी आयु और बल को बढ़ावें ॥ ४८ ॥
शङ्कुमूर्धनि दातव्यानां प्रहाराणां संख्या
प्रहारान् सुस्थिरानष्टौ दद्यात् कीलस्य मूर्धनि ।
हन्यमाने ततः कीले निमित्तान्युपलक्षयते ॥ ४९ ॥
कील पर प्रहार की संख्या--आठ सुस्थिर (गहरे) प्रहारों कों कील के
मस्तक पर प्रदान करे और तदनन्तर कील पर प्रहार के बाद निमित्तों (शकुनों) का
उपलक्षण (= शुभाशुभ विचार) करे ॥ ४९ ॥
हन्यमाने तस्मिन् शुभाशुभनिमित्तोपलक्षणम्
गोविप्ररथनागाढ्याः कन्या नृपवरस्त्रियः |
शङ्कदुन्दुभिवंशानां तथा गीतस्य च ध्वनिः ॥ ५० ॥
आविर्भवति यद्यस्मिन् हन्यमाने प्रभुस्तदा ।
सततं सुखमाप्नोति शा्त्यैश्वर्यैश्च वर्धते ॥ ५१ ॥
कील पर प्रहार की ध्वनि से शुभाशुभ का विवेचन--गो, ब्राह्मण, रथ,
उत्तम हाथी, कन्याएँ, रानियाँ तथा शङ्ख, दुन्दुभि, बाँसुरी और गीत की ध्वनि यदि
इस कील के मारे जाने पर आविर्भूत हो, तो गृहस्वामी सतत सुख को प्राप्त
करता है तथा शान्ति और ऐश्वर्य से वृद्धि को प्राप्त करता है ॥ ५०-५१ ॥
हतं क्षुतं विपन्न वा निषेधः सूत्रकीलयोः |
पाषण्डिनां च सर्वेषां दर्शनं न सुखावहम् ॥ ५२ ॥
कील को चोट मारने पर यदि छींके आ जाएँ अथवा कील विपन्न (फूट) हो
जाए तो सूत्र और कील दोनों का निषेध समझना चाहिए | उस पूजन के समय
पाखण्डियों का दर्शन भी माङ्गलिक नहीं होता ॥ ५२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तत्रिंशोऽध्यायः ५४५
ताडनसाधननियम:
दृष्ट्वा शुभनिमित्तानि ततः शङ्कं निवेशयेत् ।
हन्यमानो यदा कीलो विशेद् भूमौ शनैः शनैः ॥ ५३ ॥
कर्मसिद्धिर्भवेत् तत्र गृहं रत्नपरिच्छदम् |
कील ताडन का फल- शुभ निमित्तों को देखकर तदनन्तर शङ्क का निवेशन
करे । यदि शङ्क के मारने पर वह भूमि में धीरे से प्रवेश करे तो वहाँ पर कर्म को
सिद्धि होती है और वह घर रत्नों से भर जाता है ॥ ५३-५४ ॥
हन्यमानोऽपि न विशेद् धरित्रीं कीलको यदा ॥ ५४ ॥
न तत्र कर्मसिद्धिः स्यादनिमित्तं च लक्षयेत् ।
ताड़ित होने पर (ठोकने पर) भी जब कील पृथ्वी में प्रविष्ट नहीं होता तो
वहाँ पर कर्मसिद्धि नहीं होती | इससे अनिमित्त (अपशकुन) की ओर ध्यान जाना
एकेनापि प्रहारेण यत्र कीलो विशेन्महीम् ॥ ५५ ॥
न सिद्धिं याति तत्रौकः कृतं वा नोपभुज्यते |
एक प्रहार से ही शङ्क जहाँ पृथ्वी में प्रवेश करता है वहाँ पर वह घर (=
ओक) सिद्धि को नहीं प्राप्त होता है और यदि वह बन भी जाता है तो फिर
उसका उपभोग नहीं होता है ॥ ५५-५६ ॥
आयस्याष्ठीलया हन्यान्न काष्ठेन कथञ्चन ॥ ५६ ॥
काष्ठेन ताडितः कीलो वह्विदोषकरो भवेत् |
अश्मना यदि ताड्येत तदा व्याधि प्रयच्छति ॥ ५७ ॥
लोहे के बनी हुई हथौड़ी (आष्ठीला) से ताडून करे, लकड़ी के हथौडे से
नहीं, क्योंकि लकड़ी से ताड़ित होने पर कील वहिदोष उत्पन्न करने वाला होता
है और यदि पत्थर से कील ताड़ित किया जाए तो यजमान को व्याधि प्रदान
ताडितस्य कीलकस्य प्राच्यादिषु नमने फलम्
ऐन्द्री प्रति नतः कीलो धनसम्मानकारकः |
आग्नेय्यां प्रणते कीले भवत्यग्निभयं महत् ॥ ५८ ॥
ताडित कील के पूर्व आदि दिशाओं में झुकने का फल--ऐन्द्री (पूर्व)
दिशा की ओर झुका हुआ कील धन तथा सम्मान दिलाने वाला होता है तथा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५४६ समराङ्गणसूत्रधार
आग्नेयी दिशा (पूर्व-दक्षिण का कोना) में कील के नत होने पर बडा भारी
अग्निभय होता है ॥ ५८ ॥
याम्यायां मरणं राज्ञां दिशि राक्षसतो भयम् ।
धननाशस्तु वारुण्यां वायव्यां रोगतो भयम् ॥ ५९ ॥
दक्षिण दिशा में (कील के झुके रहने पर) राजाओं का मरण और राक्षसों से
भय उत्पन्न हो जाता है । उत्तर में झुके रहने पर धननाश और वायव्य में झुके
रहने पर रोगभय प्राप्त होता हें ॥ ५९ ॥
तस्मिन् कूर्चके जाते फलम्
सौम्यं सौम्यानते राजप्रसादायेशतो गतः ।
कीलके कूर्चके जाते पुत्रपौत्रान्वयैरगृहे ॥ ६० ॥
परमामृद्धिमाप्नोति धनधान्यैश्च वर्धते ।
ताडन से कूर्च रूप प्राप्त होने का फल--सौम्य (उत्तर) दिशा में नत होने
पर सौम्यत्व प्राप्त होता है तथा ईशानी दिशा में झुके रहने पर राजा को प्रसन्नता
होती है । कीलक के ada अर्थात् कूँची रूप को प्राप्त हो जाने पर पुत्र, पौत्र
तथा अन्य कुटुम्बियों के साथ धन, धान्यों से उस घर में सम्मृद्धि होती है और
बह घर परम ऋद्धि को प्राप्त होता है ॥ ६०-६१ ॥
तस्य स्फुटनहस्तभ्रंशादिषु फलम्
हन्यमानो यदा यत्नात् कीलः कश्चिदपि स्फुटेत् ॥ ६१ ॥
नाशं विद्यात् तस्य पत्या ज्येष्ठस्य तनयस्य वा |
कील के फटने या हाथ से गिर जाने पर फल- जोर से ताड़ित होने पर
जब कोई कील फट जाता है तो बड़ा अपशकुन होता है । गृहस्वामी की पली
का अथवा उसके ज्येष्ठ पुत्र को पीड़ा समझना चाहिए ॥ ६१-६२ ॥
यदि भज्येत कीलः स्वात् स्वामिनो जायते वधः ॥ ६२ ॥
यदि कील अपने आप फट जाए या टूट जाए तो गृह स्वामी का वध
समझना चाहिए ॥ ६२ ॥
यदा कीलः पतेद्धस्ताद् भ्रंशः स्यात् स्थपतेस्तदा ।
हस्तभ्रष्टश्च (?) स भवेदष्ठीले हस्तविच्युते ॥ ६३ ॥
यदि शङ्क हाथ से छूटकर गिर पड़े तब स्थपति (गुरु) का नाश समझना
चाहिए | हथौड़ी (= आष्ठीला) के हाथ से छूटकर गिरने पर यह कील हस्त के
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तत्रिंशोऽध्यायः ५४७
नस चटक जाने (विच्युति) का कारण बन जाता हे ॥ ६३ ॥
सुखेन हन्यमानश्वेत् कीलः स्वस्थो न जायते ।
अष्टौ प्रहारानपरांस्तस्य दद्यात् तदा पुनः ॥ ६४ ॥
कील यदि आसानी से ताड़ित किया जाता है तो वह स्वस्थ नहीं होता तब
फिर स्थपति उसको आठ अन्य प्रहारों से ताडित करे ॥ ६४ ॥
प्रथमप्रहाराष्टकेन कीलकस्य स्वास्थ्याभावे कर्तव्यं कर्म
सत्रग्गन्धधूपोपहारैः paka परिषेचनम् ।
इदं साम महापुण्यं परिचिन्त्य समासतः ॥ ६५ ॥
त्रैशोकं तु जपेद् विद्वान् यावच्छंक्कभिषेचनम् |
गत्वाथ Ade ततः शङ्कं निवेशयेत् ॥ ६६ ॥
कीलक के गाड़ने में कर्म-माला, गन्ध एवं धूप दीप आदि उपचारों से
कीलों को पहले पूजन कर परिषेचन करे । इस महापुण्य साम का संक्षेप से
परिशीलन कर विद्वान् जब तक शङ्क का अभिषेचन हो तब तक त्रैशोक (साम)
का जाप करे | पुन: इसके बाद नेक्रत्य दिशा की ओर जाकर इस शङ्क का
शंक्वभिषेकादि
ऊर्णायवेन साम्नास्य सम्यक् स्नपनमाचरेत् ।
वायोर्दिशं ततो गत्वा तत्र शङ्कं निवेशयेत् ॥ ६७ ॥
UE का अभिषेकादि विधान--सामवेद के 'ऊर्णायव' नामक मन्त्र से इसको
ठीक तरह से अभिषिंचित करे | तदनन्तर वायव्य दिशा में जाकर वहाँ पर शङ्कु
को गाडने का उपक्रम करे ॥ ६७ ॥
अभिषेकं महारत्नसाम्ना तस्य समाचरेत् ।
अथैशानीं दिशं गत्वा शङ्कं तस्यां निवेशयेत् ॥ ६८ ॥
भाग्रेण साम्ना कुर्वीत प्राग्वत् तस्याभिषेचनम् |
उसका वहाँ पर “महारत्न साम' से अभिषेक करे | इसके बाद ईशान कोण में
जाकर वहाँ पर UE को गाडे और पहले की ही भाँति “भाग्र साम' से अभिषेचन
सूत्रबन्धप्रकारः
ततोऽनुसूत्रं बध्नीयात् सव्यं द्विगुणवेष्टितम् ॥ ६९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५४८ समराङ्गणसूत्रधारे
प्रदक्षिणं प्रसार्यैतदुक्तः शङ्कुक्रमो यथा |
सूत्र फैलाने की विधि--इसके बाद सव्य (दक्षिण की ओर) द्विगुणित
वेष्टित (दो डोरी से लपेटे हुए) सूत्र को बाँधे और फिर इसको प्रदक्षिण
(Clockwise) करके फैलावे | यह यथाविधि शङ्कु का (स्थापन) क्रम कहा
विमर्श- बृहत्संहिता (वास्तुविद्याध्याय १०४) में फल इस प्रकार कहा है--
वैरमपसव्यलिखिता प्रदक्षिणं सम्पदो विनिर्देश्याः |
वाचः परुषा निष्ठीवितं ad चाशुभं कथितम् ॥
वामक्रम से लिखी हुई रेखा शत्रुता और प्रदक्षिण क्रम से लिखी हुई रेखा
सम्पत्ति प्रदान करती है । गृहारम्भ काळ में कठोर वचन बोलना, थूकना और
छींकना अशुभ है |
बध्यमानं यदा सूत्रं शङ्कुः किमपि मुञ्चति ॥ ७० n
तदा पुत्रवधं विद्याच्छिन्नं स्वस्वामिमृत्यवे ।
तस्माद् यत्नः प्रकर्तव्यो यावत् सूत्रं प्रसार्यते ॥ ७१ ॥
सूत्र को बाँधने के अनन्तर जब शङ्क कुछ जमीन छोड़ देता है अर्थात्
सूत्र ढीला हो जाये तो पुत्र पीडा समझना चाहिए । सूत्र के छिन्न-भिन्न होने
पर वह दोष अपने स्वामी की मृत्यु का कारण बन जाता है । इसीलिए जब
तक जमीन पर सूत्र फैलाया जाए तो सूत्र बन्धन में अत्यन्त सावधानी बरतनी
चतुर्णामपि बाहूनां पोषं (?) छिन्नं न दुष्यति ।
सूत्रं प्रसार्य वितरेच्चरून् पूर्व प्रकल्पितान् ॥ ७२ ॥
अब चरुओं का श्रपण कर्म कहते हैं-चारों कोनों पर सूत्र को फैलाकर पूर्व
प्रकल्पित चरुओं को अपने-अपने स्थानों पर श्रपण करे ॥ ७२ ॥
कीलकस्थानेषु बलिदानविधिः
स्वेषु स्वेषु ततः स्थानेष्वनेन विधिना बुधः ।
शङ्कुस्थानेषु दातव्याः सिताद्याश्चरवः क्रमात् ॥ ७३ ॥
कीलकस्थान पर बलिदान विधि- बुद्धिमान स्थपति अपने-अपने स्थानों पर
निम्न विधिपूर्वक कील के स्थानों पर सित आदि चरुओं को दिकक्रम से बलि
प्रदान करे ॥ ७३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तत्रिंशोऽध्यायः ५४९
प्राग्दक्षिणस्या विदिशो मन्त्रं चेमं हृदा जपेत् ।
मारुतानां च सर्वेषां मानवानां तथैव च ॥ ७४॥
बलि तेषु प्रयच्छामि मन्त्रेण परिमन्त्रितम् ।
पूर्व-दक्षिण दिशा की तरफ मुख करके इन चार श्लोक मन्त्र को हृदय में
जपे--
१. मारुत देवों को और सभी मानवों को मन्त्र से अभिमन्त्रित करके सम्प्रति
रक्तं बलिमुपादाय नैतऋत्यभिमुखस्तथा ॥ ७५ ॥
नैत्रईत्यधिपतिश्चैव नैऋत्यां ये च राक्षसाः |
बलि तेषु प्रयच्छामि रक्तमोदनमुत्तमम् ॥ ७६ ॥
२. लाल बलि लेकर ARA दिशा की ओर उन्मुख होकर इस श्लोक मन्त्र
से बलि दे--'नैत्रईत्याधिपति और उस दिशा में जो राक्षस हैं उन सभी को में
लाल चावल की इस अनुत्तम बलि को देता हूँ ॥ ७५-७६ ॥
कृष्णं बलिमुपादाय गत्वा च दिशमानिलीम् ।
नमस्ते नागराजाय ये चान्ये तं समाश्रिताः ॥ ७७ ॥
बलिं तेषु प्रयच्छामि कृष्णमोदनमुत्तमम् ।
३. अब काले रङ्ग की चावल की बलि को लेकर वायव्य दिशा में जाकर
“नमस्ते...” आदि मन्त्र से बलि दे--
“नागराज के लिए नमस्कार है और जो लोग भी नागराज के आश्रित हैं
उनको भी मेरा नमस्कार है | उन्हें में काले चावल की इस अनुत्तम बलि को देता
बलिमुद्धृत्य हारिद्रमैशानीमाश्रयन् दिशम् ॥ ७८ ॥
नमो रुद्रेषु सर्वेषु ये चान्ये तान् समाश्रिताः ।
प्रयच्छामि बलिं तेषां हारिद्रोदनमुत्तमम् ॥ ७९ ॥
४. हल्दी युक्त पीली बलि को उठाकर ईशान दिक् की ओर उन्मुख होकर
इस श्लोक मन्त्र से बलि प्रदान करे--ऐशानी दिशा में रहने वाले समस्त रुद्रों
को नमस्कार है और जो उन रुद्रं में समाश्रित हैं उनको भी नमस्कार | उन लोगों
के लिए यह हल्दी युक्त पीले अनुत्तम चावलों की बलि देता हूँ” ॥ ७८-७९ ॥
साम्ना मन्त्रितेन कुम्भोदकेन वास्तुप्रोक्षणम्
एवमेतान् बलीन् सर्वान् यथावत् प्रतिपादयेत् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५५० समराङ्गणसूत्रधारे
ततः कुम्भोदकं पुण्यं साम्ना दिव्येन मन्त्रयेत् |
वामदेव्येन कुर्वीत प्रोक्षणं तेन वास्तुनः ॥ ८० ॥
साम मन्त्र पढ़ते हुए कुम्भ-जल से वास्तु का प्रोक्षण--इस प्रकार से इन
समग्र बलियों का यथाविधि बलिदान करे | तदनन्तर उस कुम्भ के पुण्य जल को
'दिव्य' साम मन्त्र से अभिमन्त्रित करे और 'वामदेव्य' साम मन्त्र से वास्तु (= गृह)
का प्रोक्षण करे ॥ ८० ॥
उपसंहार
द्रुमा विप्रादीनामिति निगदिताः शङ्कुघटने
फलं यच्छङ्कोश्च स्फुटमिह निमित्तानि बहुशः |
तथा सूत्राताने विधिरनु च मन्त्रैः प्रतिदिशं
बलिः कीलेषुक्तस्त्रिदशपरितोषाय विधिवत् ॥ ८१ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे कीलकसूत्रपातो नाम सप्तत्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३७ ॥
उपसंहार--ब्राह्मण आदि वर्णो के योग्य शङ्कु निर्माण में जो शुभ वृक्ष माने
गए हें उनका वर्णन किया गया | ME का जो फल होता हे वह भी स्फुटित
किया गया तथा शङ्क निवेश के निमित्तो का भी यहाँ बार-बार वर्णन किया गया
है। साथ ही साथ सूत्र के प्रसारण की मन्त्रपूर्वक विधि भी कही गई ओर
मन्त्रपूर्वक कीलों में स्थापित देवताओं की सन्तुष्टि के लिए विधिवत् प्रत्येक दिशा
की बलि का भी वर्णन किया गया है ॥ ८१ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'कीलकसूत्रपात' नामक सैंदीसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डाँ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथाष्टात्रिशो$ ध्यायः
* वास्तु-संस्थान-मातृका' %
(Site Plan of the House)
इदानीमभिधास्यामो वास्तुसंस्थानमातृकाम् ।
निवासहेतवे सम्यक् सर्वकर्मोपजीविनाम् ॥ १ ॥
अब वास्तु-संस्थान-मातृका का सभी प्रकार के कर्मोपजीवियों के निवास हेतु
भलीभाँति वर्णन किया जाता हे ॥ १ ॥
चत्वारिंशत: क्षेत्रसंस्थानानां संज्ञास्तद्विनियोगश्न
चतुरस्त्रं समं साचि दीर्घ वृत्तं च शम्बुकम् |
शकटाक्षभगादर्शवञ्रकन्थाकृतीनि च (?) ॥ २ ॥
छिन्नकर्ण विकर्ण च शङ्खाभं क्षुरसन्निभम् |
शकत्याननं कूर्मपृष्ठं सदंशं व्यजनाकृति ॥ ३ ॥
वास्तु संस्थान के चालिस प्रकार के क्षेत्र १. सम, २. चतुरस्र, ३. साचि
(= शय्याकार), ४. दीर्घ, ५. वृत्त, ६. शम्बुक, ७. शकटाक्षाकृति, ८. भगाकृति,
९. आदर्शाकृति (= ators), १०. वञ्राकृति, ११. कन्थाकृति (= शंखसंस्थान),
१२. छिन्नकर्ण, १३. विकर्ण, १४. शङ्ख-सदृश, १५. क्षुर-सन्निभ, १६.
शरावस्वस्तिकाकारं मृदङ्गपणवोपम् ।
विशर्करं कबन्धाभं यवमध्यसमाकृति ॥ ४ ॥
उत्सङ्ग (रा? ग)जदन्ताभे तथा परशुसन्निभम् |
विस्रावितं च श्वभ्रं च प्रलम्बं च विवाहिकम् ॥ ५ ॥
२०. शरावाकृति, २१. स्वस्तिकाकृति, २२. पणवाकार, २३. मृदङ्गाकार,
२४. विशर्कर, २५. कबन्धाकृति, २६. यवमध्य-समाकृति, २७. उत्सङ्गाकार, २८.
गजदन्ताकार, २९. परशु-सदूश, ३०. श्वभ्र, ३१. प्रलम्ब, ३२. विवाहिक ॥४-५॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह उन्नीसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५५२ समराङ्गणसूत्रधारे
free पञ्चकुष्टं च परिच्छिन्नं तथापरम् |
दिकस्वस्तिकाभं श्रीवृक्षं वर्धमानसमाननम् ॥ ६ ॥
एणीपदं नरपदं चत्वारिंशत् समासतः ।
्षेत्राण्युक्तान्यथामीषां विनियोगो विधीयते ॥ ७ ॥
३३. त्रिकुष्ट, ३४. पञ्चकुष्ट, ३५. परिच्छिन्न, ३६. दिकस्वस्तिकाभ, ३७.
श्रीवृक्ष, ३८. वर्धमान-समानन, ३९. एणीपद, ४०.नरपद--ये चालीस प्रकार के
वास्तु संस्थान के क्षेत्र संक्षेप में बताये गये । अब इनका विनियोग बताया जाता
तत्र राज्ञस्तत्कुमाराणां पुरोहितस्य सेनापतेश्च वासोचितानि क्षेत्रसंस्थानानि
चतुरस्रे समे राजा शय्याकारे पुरोहिताः ।
दीर्घे कुमारकाः सेनापतिर्वृत्तायते वसेत् ॥ ८ ॥
राजा, राजकुमार, पुरोहित एवं सेनापति के संस्थान--(१-५) चौकोर तथा
सम में राजा वास करे, शय्याकार में पुरोहित, दीर्घ में छोटे राजकुमार और
वृत्तायत में सेनापति निवास करें ॥ ८ ॥
वाहनानामन्तःपुरस्य वणिजां वैश्यानां सुवर्णकृतां
नगरगोष्ठिकानां च क्षेत्रसंस्थानानि
वसेयुः शम्बुकाकारे सर्वेवाहाः सुखार्थिनः।
अन्तःपुरं सद्म समे वाणिजाः शकटाकृतौ ॥ ९ ॥
वाहन, अन्तःपुर, वणिक, वैश्य, स्वर्णकार एवं नगरगोष्ठिक के
संस्थान--(६-७) शम्बुक के आकार में सुख चाहने वाले सभी (गज, अश्व एवं
रथादि) वाहन निवास करें । सम में अन्तःपुर होना चाहिए तथा शकटाकृति में
नगर के बनिया लोग बसें ॥ ९ ॥
वेश्यास्तु भगसंस्थाने दर्पणाभे सुवर्णकृत् |
संस्थानतो वञ्रसमे जना नगरगोष्ठिकाः ॥ १० N
(८-१०) वेश्याएँ भग-संस्थान में निवास करें, दर्पणाभ संस्थान में सुनार
तथा वञ्र-सदृश संस्थान में नगर-गोष्ठिक लोग रहें || १० ॥
पुत्राभिलाषिणां महामात्राणां मृगलुब्धकानामेकदृश्वानां गणाचार्याणां
ब्रजाध्यक्षाणां मालिकानां च तत्संस्थानानि
वसेयुः शङ्खसंस्थाने क्षेत्रे पुत्राभिलाषिणः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

APTS ATA: ५५३
छिन्नकर्णे महामात्रा विकर्णे मृगलुब्धकाः ॥ ११ ॥
पुत्राभिलाषी, महापात्र, बहेलिया, एकाक्षजन, गणाचार्य, वज्राध्यक्ष एवं
माली-जन के संस्थान-(११-१३) शङ्क-संस्थान नामक क्षेत्र में पुत्राभिलाषी
गृहस्थ को निवास करना चाहिए | छिन्नकर्ण में महामात्र लोग एवं विकर्ण में बहेलिए
शङ्खाभे चैकदृश्वानो गणाचार्याः क्षुरोपमे ।
व्र.ता?जा)ध्यक्षः शक्तिमुखे HATS तु मालिकाः ॥ १२ ॥
(१४-१७) VEN में काने और क्षुरोपम संस्थान में गणाचार्य, शक्तिमुख में
त्रजाध्यक्ष और कूर्मपृष्ठ-संस्थान में माली लोग निवास करें ॥ १२ ॥
सौचिकवाजिपोषकतक्षकवन्दिमागधवेण्वादिवादकानां
तत्संस्थानानि
सदंशे सौचिका वाजिपोषका व्यजनोपमे ।
तक्षणाश्च शरावाभेस्वस्तिके वन्दिमागधाः ॥ १३ ॥
पणवाभे मृदङ्गाभे वेणुतूर्यादिवादकाः |
दर्जी, ada, agd, बन्दीजन एवं मागध-जन के संस्थान--(१८-२३)
सदंश में दर्जी और व्यजनोपम-संस्थान में साईस (वाजिपोषक) लोग, शरावाकृति
में बढ़ई बसें और स्वस्तिकाकृति में बन्दीजन (प्रात: स्तुतिवाचक) और मागध
लोगों का निवास विहित है | पणवसदूश एवं मृदङ्गसदृश संस्थान में वेणुवादकों
तथा तूर्यं आदि बाजा बजाने वालों का भवन होता है ॥ १३-१४ ॥
रथिनां नीचानां श्वपाकानां धान्यजीविनां श्रमणानां हस्त्यारोहिणां
च तत्संस्थानानि
विशर्करे तु रथिनः कबन्धप्रतिमे पुनः ॥ १४ ॥
नीचाः श्वपाकाश्च यवप्रतिमे धान्यजीविनः |
उत्सङ्गे ्रमणाहस्त्यारोहिणो (रा? ग)जदन्तके॥ १५ ॥
सारथीजन, चाण्डाल (= श्वपाक), खेतिहर, श्रमण (बौद्ध या जैन) एवं
पीलवानों के संस्थान-(२४-२८) विशर्कर में रथ को हाँकने वालों और
कबन्धप्रतिम संस्थान में नीचों और चाण्डालों, यव-प्रतिम-संस्थान में खेतिहरों,
उत्संग में श्रमण लोगों तथा गजदन्तक में पीलवानों (हाथी के वाहकों) के निवास
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
RRR >

५५०४ समराङ्गणसूत्रधारे
बन्धनागारिणां सुराकाराणां कर्मकारिणां नापितानां कोशरक्षिणां
वह्िजीविमानोपजीविनोश्व तत्संस्थानानि
परशुप्रतिमे क्षेत्रे बन्धनागारिणो जना: ।
विस्राविणि सुराकारा:श्रभ्राभे कर्मकारिण:॥ १६ ॥
युगले नापिताः स्वाविहाव्ये(?) कोशरक्षिण: ।
त्रिकुष्टे पञ्चकुष्टे च वसेयुर्वह्विजीविनः ॥ १७ ॥
बन्धनागारिक, सुराकार, कर्मकार, नाई, कोषरक्षक एवं लोहार तथा
मानोपजीवियो के संस्थान--(२९-३४) परशु के समान आकृति वाले क्षेत्र में
बन्धनागारिक लोग, विश्रावित में शराब बनाने वाले, ANH में मजदूर, प्रलम्ब (=
युगल) में नाई लोग और वैवाहिक में खजाने की रक्षा करने वाले, त्रिकुष्ट और
पञ्चकुष्ट में वह्िजीवी लोग रहें ॥ १६-१७ ॥
चैत्यवृक्षवाटयज्ञवाटादीनां क्षेत्रसंस्थानानि
समन्ततः परिच्छन्ने सर्वे मनोपजीविनः |
दिकस्वस्तिके तु चैत्यानि कुर्याद् वासांश्च सर्वशः ॥ १८ ॥
चैत्य संस्थान--(३५-३६) सब मानोपजीवी लोग सब तरफ से घेरे हुए
(परिच्छिन्न) संस्थान में बसें और दिकूस्वस्तिक में सब तरफ चेत्य (= डीह,
ग्रामदेवता) और घरों का निर्माण करें ॥ १८ ॥
श्रीवृक्षप्रतिमे वृक्षान् यज्ञवाटांश्च कारयेत् |
वर्धमानाकृतिमुखेऽप्येतानेव प्रकल्पयेत् ॥ १९ ॥
वृक्षवाटो एवं यज्ञवाटों का संस्थान--(३७-३८) ga (= बेल)
प्रतिम-संस्थान में यज्ञवाटों तथा वृक्षों को लगावें तथा वर्धमानाकृति संस्थान में भी
इन्हीं का प्रकल्पन करें ॥ १९ ॥
एणीपदे तु गणिकाश्चौरान् नरपदोपमे ।
इत्युक्ताः शुभदा वासाः सर्वकर्मोपजीविनाम् ॥ २० ॥
वेश्याओं एवं चोरों का संस्थान--(३९-४०) एणीपद में गणिकाएँ तथा
नरपद में चोर निवास करें | इस तरह से सब प्रकार के कर्म की जीविकावृत्ति वाले
अर्थात् हर प्रकार के लोगों के शुभकारी निवासों का वर्णन किया गया ॥ २० ॥
कर्मोपजीविजनवासनिमित्तमेताः
्षेत्राकृतीरभिहिताः प्रविमृश्य तेषाम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टात्रिंशोऽध्यायः ५५५
वेश्मानि कारयति यः स्थपतिर्यथावन्मान्यः स कस्य न भवेदिह भूमिपृष्ठे ॥ २१ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे वास्तुसंस्थानमातृकानामनमाष्टात्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३८ ॥
oe PBR...
इस प्रकार विभिन्न कर्म के उपजीवियों के निवास के निमित्त इन क्षेत्रों का यहाँ
विचारपूर्वक वर्णन किया गया । यथा प्रतिपादित उनके वेश्मों अर्थात् निवास स्थानों
का जो बुद्धिमान् स्थपति निर्माण करता है, वह स्थपति इस संसार में किसका
सम्माननीय नहीं होता? ॥ २१ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधार-अपरनाम वास्तुशास्त्र के 'वास्तुसंस्थानमातृका' नामक अड़तीसवें
अध्याय की महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज
डॉ० सुधाकर मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथैकोनचलत्वारिशो5 ध्यायः
* द्वारगुणदोष:' #
(Merits and Demerits of Doors)
गृहाण्युक्तानि सर्वेषामेवं कर्मोपजीविनाम् ।
वर्णिनां च गृहस्थानां कथ्यन्तेऽतः परं यथा ॥ १ ॥
इस प्रकार समस्त कर्मोपजीवियों के निवास के लिए उनके उपयुक्त गृहों का
वर्णन करने के बाद अब विशेष रूप से ब्राह्मण, क्षत्रिय एवं वैश्य तथा शूद्र जाति
के गृहस्थो के घरों के वास्तु का वर्णन करते हैं ॥ १ ॥
विप्रादिविषये गृहाणां द्वाराणां च स्थानानि तेषु
वास्तुद्वारगृहद्वाराणां निवेशननियमाः
भल्लाटे धनदे यद्वा चरके पृथिवीधरे |
ब्राह्मणस्य भवेद् वेश्म॒ माहेन्द्रद्वारमुत्तमम् ॥ २ ॥
९. ब्राह्मण के लिए उत्तम गृहद्वार--भल्लाट, धनद, चरक अथवा
पृथिवीधर--इन पदों पर माहेनद्र-द्वार युक्त उत्तम भवन ब्राह्मण के लिये बनाना
माहेन्द्रेऽकेऽथ सत्ये वा आर्यके वा निकेतनम् |
कार्य॒॑गृहक्षतद्वारं क्षत्रियस्य शुभावहम् ॥ ३ ॥
२. क्षत्रिय के लिए उत्तम गृहद्वार- -माहेन्द्र, अर्क (सूर्य) अथवा सत्य या
आर्यक-इन पदों पर गृहक्षत-द्वार युक्त शुभ निकेतन क्षत्रिय के लिये बनाना
याम्ये वैवस्वते वापि गान्धर्वेऽथ गृहक्षते |
वैश्यस्य भवनं कार्य द्वारं पुष्पाह्यये शुभम् ॥ ४ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह पैतीसवाँ अध्याय है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनचत्वारिंशो5 ध्याय: ५५७
३. वैश्य के लिए उत्तम गृहद्वार--याम्य, वैवस्वत अथवा गान्धर्व या
गृहक्षत--इन पदों पर पुष्प-द्वार युक्त शुभ भवन वैश्य के लिये बनाना चाहिये ॥ ४॥
वारुणे पौष्पदन्ते वा यद्वा मेत्रेऽथवासुरे |
शूद्रस्य सदनं कार्य भल्लादद्वारमुत्तमम् ॥ ५ ॥
४. शूद्रो के लिए उत्तम गृहद्वार--वारुण, पौष्पदन्त अथवा मैत्र अथवा असुर
पदों पर भल्छाट-द्वार युक्त उत्तम सदन शूद्र के लिये बनाना चाहिये ॥ ५ ॥
विप्राणां प्राङ्मुखं वास्तु गृहं स्याद् दक्षिणामुखम् ।
वर्धते धनधान्येन पुत्रपौत्रैश्च नित्यशः ॥ ६ ॥
चारों वर्णो के वास्तु का फल-त्राह्मणों का वास्तु प्राइमुख और घर
दक्षिणाभिमुख होना चाहिए तो धन और धान्य से तथा पुत्र और पात्रों से उनकी
दक्षिणाभिमुखं वास्तु भवनं पश्चिमामुखम् |
क्षत्रियस्य धनं धान्यं विक्रमश्चेह वर्धते ॥ ७ ॥
क्षत्रियों का वास्तु दक्षिणाभिमुख तथा भवन पश्चिमाभिमुख यदि हो तो उनका
धन, धान्य और पराक्रम बढ़ता है ॥ ७ ॥
वास्तुनः पश्चिमं द्वारं भवनस्योत्तरामुखम् ।
तत्रैधते धनैर्धान्यैः पुत्रपश्वादिभिश्च विद् ॥ ८ ॥
वैश्यों के वास्तु का द्वार पश्चिम में होना चाहिए और उनके भवन का द्वार
यदि उत्तर में हो तो वहाँ पर निवास करने वाले वैश्य धन, धान्य तथा पुत्र और
पशुओं आदि से अभिवृद्धि को प्राप्त होते ह ॥ ८ ॥
वास्तु स्यादुत्तरद्वारं गृहं पूर्वामुखं तथा ।
शूद्रस्य कर्मवृत्तिस्तु धनधान्यैर्विवर्धते ॥ ९ ॥
यदि वास्तु उत्तर-द्वार वाला हो और गृह पूर्वाभिमुख हो तो शूद्र के लिये
उसकी कर्मवृत्ति धन-धान्य के साथ बढ़ती है ॥ ९ ॥!
उत्सङ्गादयश्चत्वारो निवेशाः
एकस्यामपि शालायां चत्वारः सम्प्रकीर्तिताः ।
निवेश्यद्वार भागाश्च कथ्यन्ते च शुभाशुभाः ॥ १० ॥
उत्सङ्गो हीनबाहुश्च॒ पूर्णबाहुस्तथापरः |
प्रत्यक्षायश्चतुर्थश्च निवेशः परिकीर्तितः ॥ ११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५५८ समराङ्गणसूत्रधारे
उत्सङ्गादि चार निवेश्य वास्तु--एक ही शाला में वास्तुविदों के द्वारा शुभ
तथा अशुभ चार निवेश्य द्वार और उनके विभाग बताये गये हें । वे हैं-उत्सङ्ग,
हीनबाहु, पूर्णबाहु और प्रत्यक्षाय ॥ १०-११ ॥
तत्रोत्सङ्गलक्षणम्
उत्सङ्ग एकदिक्काभ्यां द्वाराभ्यां वास्तुवेश्मनोः ।
a सौभाग्यप्रजावृद्धिधनधान्यजयप्रदः ॥ १२ ॥
१. उत्सङ्ग का लक्षण एवं फल--उत्सड़ नामक द्वार निवेश वह कहलाता है
जहाँ पर एक ही दिशा वाले वास्तु और भवन के दरवाजे हों | यह उत्सङ्ग नामक
द्वार वाला घर सौभाग्य एवं सन्तान की अभिवृद्धि करने वाला कहा गया है तथा
धन, धान्य और व्यापार आदि में जय प्रदान करने वाला होता है ॥ १२ ॥
हीनबाहुकादीनां लक्षणम्
यत्र प्रवेशतो वास्तु (?) गृहं भवति वामतः |
तद्धीनबाहुकं वास्तु निन्दितं वास्तुचिन्तकैः ॥ १३ ॥
तस्मिन् बसन्नल्पवित्तः स्वल्पमित्रोऽ ल्पबान्धवः ।
सत्रीजितश्च॒ भवेन्नित्यं विविधव्याधिपीडितः ॥ १४ ॥
२. हीनबाहुक का लक्षण एवं फल--जिस घर में प्रवेश करने पर वास्तु
का मुख बायें होता है, उस वास्तु को हीन-बाहुक नाम से अभिहित किया गया है
जिसे वास्तु-विद्या- विशारदों ने निन्दित कहा है | उसमें रहने वाला गृहस्वामी
अल्प वित्त (थोड़े धन वाला), स्वल्प मित्र और अल्प बान्धव तथा स्त्री जित (स्री
के द्वारा जीता गया) कहा गया है | वह वहाँ रहकर नित्य विविध व्याधियों से
वास्तुप्रवेशतो यत्तु गृहं दक्षिणतो भवेत् ।
प्रदक्षिणप्रवेशत्वात् तद् विद्यात् पूर्णबाहुकम् ॥ ९५ ॥
तत्र पुत्रांश्च पौत्रांश्च धनधान्यसुखानि च।
प्राप्नुवन्ति नरा नित्यं वसन्तो वास्तुनि ध्रुवम् ॥ १६ ॥
३. पूर्णबाहुक का लक्षण एवं फल- वास्तु में प्रवेश करने पर यदि घर
दायें होता है तो उसका प्रदक्षिण प्रवेश होने के कारण उसे पूर्ण बाहुक कोटि का
जानना चाहिये | उस वास्तु में रहने वाले गृहस्वामी पुत्र, पौत्र, धन, धान्य और
सुख को अवश्य प्राप्त करते हैं ॥ १५-१६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ५५९
गृहपृष्ठ समाश्रित्य वास्तुद्वारं यदा भवेत् |
प्रत्यक्षायस्त्वसौ निन्द्यो वामावर्तप्रवेशवत् ॥ १७ ॥
४. प्रत्यक्षाय का लक्षण एवं फल- घर के पीछे के भाग का आश्रय लेकर
यदि वास्तु द्वार होता है तो बायें भाग से इसका प्रवेश होने के कारण यह
प्रत्यक्षाय नामक भवन अत्यन्त निन्दित वास्तु कहा गया है ॥ १७ ॥
ब्राह्मणाद्यावासस्थानकल्पनेषु विशेषविधिः
ब्राह्मणो निवसेन्मुख्ये द्विनाम्नि क्षत्रियो वसेत् ।
वितथे निवसेद् वैश्य:शूद्र: सुग्रीवनामनि ॥ १८ ॥
ब्राह्मण (नगर के चतुःषष्टि पद के) मुख्य नामक पद वास्तु (= पुरुष की
वाम भुजा) में निवास करे और द्वि नामक वास्तु (= पुरुष की दक्षिण भुजा) में
क्षत्रिय निवास करें | वितथ (= दक्षिण कुक्षि) में वैश्य और सुग्रीव (= जंघा) में
शूद्र जाति के लोग निवास करे ॥ १८ ॥
एते वैशेषिकाः सर्वे वर्णानामनुपूर्वशः ।
वास्तुद्वारनिवेशाश्च वासैः सह निरूपिताः ॥ १९ ॥
ये सब वर्णो के अनुरूप क्रमश: विशेष भेद हें | इस प्रकार वास्तुद्वारों एवं
ब्राह्मणादि वर्णो के अनुरूप भवनों का वर्णन किया गया ॥ १९ ॥
वर्णानामुत्तमा भूमिकासंख्या
अथोत्तरमथोच्यन्ते वर्णानां गृहकल्पनाः |
शूद्रविट्क्षत्रविप्राणां राज्ञां च जयकाङ्क्षिणाम् ॥ २० ॥
वर्णो की उत्तम भवन भूमि कल्पना--अब इसके बाद शूद्र, वैश्य, क्षत्रिय
एवं विप्र वर्णों तथा विजयाभिलाषी राजाओं के भवनों की भूमि कल्पना का वर्णन
सार्धत्रिभूमि शूद्राणां वेश्म कुर्याद् विभूतये ।
अतोऽधिकतरं यत् स्यात् तत् करोति कुलक्षयम् ॥ २१ ॥
IA का साढ़े तीन भूमि वाला भवन कल्याणकारक होता हे | इससे बढ़कर
यदि होता है तो वह कुळ का क्षय करने वाला कहा गया है ॥ २१ ॥
वैश्यस्य वर्धयेद् गेहमर्धपञ्मभूमिकम् |
अतिप्रमाणे तत्रास्य धनबन्धुपरिक्षयः ॥ २२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५६० समराङ्गणसूत्रधारे
वैश्यो का साढ़े पाँच भूमि वाला भवन वृद्धि करने वाला होता है और इस
प्रमाण का अतिक्रमण कर (अधिक माप का) घर बनवाने पर उसमें रहने वाले
गृहस्वामी के धन और बन्धु का वह नाशक कहा गया है ॥ २२ ॥
क्षत्रियस्य गृहं कुर्यादर्धषष्ठतलं परम् |
सम्पद्बलसमृद्भयै तदतिरिक्तं तु तच्छिदे ॥ २३ ॥
क्षत्रियां का साढ़े छह तल वाला श्रेष्ठ घर सम्पत्ति, बल और समृद्धि को
प्रदान करने वाला होता है और इस प्रमाण के अतिरिक्त बनाया गया भवन उस
गृहस्वामी की सम्पत्ति और बल का नाश करता है । २३ ॥
परं विप्रस्य भवनमर्धसप्तमभूमिकम् ।
स्वाध्यायाचार भोगार्थमत्युच्चं तु भयावहम् ॥ २४ ॥
विप्र (ब्राह्मण) का साढ़े सात खण्ड वाला श्रेष्ठ भवन कहा गया है । वह
भवन स्वाध्याय, आचार और समस्त भाग के लिये अच्छा माना गया है किन्तु
अधिक ऊँचा घर भयावह माना गया है ॥ २४ ॥
यजन्ते राजसूयाद्यैः क्रतुभियेऽवनीश्वराः ।
तलैरर्धाष्टमैस्तेषां कारयेद् भवनोत्तमम् ॥ २५ ॥
राजसूय आदि agi से जो राजा यज्ञ करते हैं अर्थात् राजसूय आदि यज्ञ करने
वाले राजाओं के उत्तम भवन साढ़े आठ तलों के बनवाये जाने चाहिये ॥ २५ ॥
आहर्तनिकेयज्ञानां राजा राजधिपश्च यः ।
तस्याप्यर्धाष्टमतलं भवनं सन्निवेशयेत् ॥ २६ ॥
जो राजा अथवा राज्य का अधिपति अनेक यज्ञों का करने वाला होता है उसका
भवन भी साढ़े आठ खण्ड का ही उत्तम वास्तु वाला बनवाना चाहिये ॥ २६ ॥
वाजपेयेन वा यष्टा यो द्विजः स्यात् समाहितः ।
गवां कोटिप्रदो यो वा सोऽपि तस्मिन् भवे(द्यु?द) भीः॥ २७ ॥
जो द्विज (ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य) समाहित चित्त होकर वाजपेय यज्ञ को
करने वाला है अथवा जो द्विज एक कोटि गौवों का दान करने वाला होता है वह
भी उस साढ़े आठ तल वाले भवन में निर्भय होकर निवास करे ॥ २७ ॥
यथाप्रमाणनिर्दिष्टे वसन्तस्ते नृपादयः ।
प्राप्नुवन्ति परामृद्धिमवृद्धि तु विपर्यये ॥ २८ ॥
इस प्रकार से घर बनाने का जैसा प्रमाण ऊपर बताया गया है उसी
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ५६१
प्रमाणानुकूल भवनों में राजा आदि गृहस्थजन अभिवृद्धि को प्राप्त होते हैं | इसके
प्रतिकूल प्रमाण वाळे घर में वे अवृद्धि के भागी बनते हें ॥ २८ ॥
तेषां गृहोर्ध्वप्रमाणम्
सपीठतलकं वेशम मानतः सम्प्रकीर्तितम् ।
साधारणेन हस्तेन परं शूद्रस्य विंशतिः ॥ २९ ॥
चत्वारिंशद् विशः षष्टिः क्षत्रियस्य प्रशस्यते ।
अशीतिर्द्विजमुख्यस्य शतं हस्ता महीपतेः ॥ ३० ॥
नातः परं नृणामूर्ध्वप्रमाणं शस्तमुच्यते |
वर्णो के क्रम से भवनों की ऊँचाई की माप--इस प्रकार पीठ (= कुर्सी)
और तल सहित घर का साधारण मान सम्प्रकीर्तित किया गया है । अब इन
भवनों की ऊँचाई के प्रमाण के सम्बन्ध में कहते हें । साधारण हस्त के प्रमाण
से शूद्र का भवन २० हाथ ऊँचा बनवाना विहित है । वैश्य के भवन की
ऊँचाई ४० हाथ, क्षत्रिय के भवन की ऊँचाई ६० हाथ ब्राह्मण के भवन की
ऊँचाई ८० हाथ और राजा के भवन की ऊँचाई १०० हाथ के प्रमाण की
प्रशस्त मानी गयी है । छत का इससे अधिक ऊंचा प्रमाण मनुष्यों के लिए
प्रशस्त नहीं कहा गया है ॥ २९-३१ ॥
वर्णो के क्रम से भवनों की ऊँचाई
SH
NINN
एकशाल भवन द्विशाल भवन त्रिशाल भवन चतुःशाल भवन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५६२ समराङ्गणसूत्रधारे
देवादिविषये विशेषविधिः
देवदानवदैत्यानो पिशाचोरगराक्षसाम् ॥ ३१ ॥
सिद्धगन्धर्वयक्षाणां विधातव्यमतोऽधिकम् |
देवादि के आयतन--देवों, दानवों, दैत्यों, पिशाचों, नागों, राक्षसों,
सिद्धो, गन्धर्वो और यक्षों के भवन इस प्रमाण से अधिक प्रमाण वाले बनाने
तत्तद्वर्णानामवरा भूमिकासंख्या
एकभौमादधो नैव गृहं शूद्रस्य विद्यते॥ ३२ ॥
वैश्यस्य भवनं कार्यमधो ना(न्य? ध्य)र्धभूमिकात् ।
द्विभूमिकादधः कार्य क्षत्रियस्य न मन्दिरम् ॥ ३३ ॥
सार्धद्विभौमाद् विप्रस्य त्रितलादपि भूपतेः ॥ ३४ ॥
वर्णानुसार भवन की मञ्जिले-शूद्र का मकान एक खण्ड से कम नहीं
होना चाहिए और दो खण्ड से कम क्षत्रिय का घर नहीं होना चाहिए । ढाई
खण्ड से कम विप्र का मकान और तीन खण्ड से कम राजा का भवन नहीं होना
हीनं प्रमाणादमुतो गृहं यत्
कुशिल्पिना स्याद् विहितं कथञ्चित् ।
भर्तुर्भि ये सिद्धिविनाशनं तत्
प्रशस्तशीलादिविपर्ययाय ॥ ३५॥
इस प्रकार प्रतिपादित नियमों से हीन प्रमाण से यदि किसी अनभिज्ञ स्थपति
(प्रधान कारीगर) के द्वारा यथाकथंचित भवन बन भी जाता है तो वह घर गृहस्वामी
के लिए भयावह एवं सिद्धि में विनाशकारी तथा उत्तमशील आदि गुणों के उल्टा
उत्कृष्टस्य वास्तुद्वारस्य गुणाः
गुणदोषान् प्रवक्ष्यामि द्वारणां सर्ववास्तुषु |
सुस्थितं चतुरस्त्रं च कान्तं स्वद्रव्ययोजितम् ॥ ३६ ॥
ऋजु स्वकीयदिग्भागे न हृस्वं न तथोच्चकैः |
नाल्पं न कुब्जं नाप्यनि(?) पिण्डितं न बहिर्गतम्॥ ३७ ॥
नाध्मातं न कृशं मध्ये गतं नान्तरकुक्षिषु ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनचत्वारिंशो5 ATA: ५६३
न विद्रुतं न संक्षिप्तं यत् तत् स्याद् द्वारमृद्धिदम् ॥ ३८ ॥
उत्कृष्ट वास्तुद्वार के गुण--सब प्रकार के वास्तुओं में द्वारों के गुणों एवं
दोषों का अब वर्णन करते हैं | वह द्वार ऋद्धिदायक कहलाता है जो सुस्थित,
चौकोन, सुन्दर, अपने (विहित) द्रव्य से योजित, ऋजु (= सीधा) अपने दिग्भाग
में न छोटा, न ऊँचा, न कम, न टेढ़ा और न पिण्डित और न बहिर्गत, न
आध्मात (फुलाव वाला) और न कृश, न मध्य भाग में और न अन्तर कुक्षियो में
गत (घुसा हुआ) और न वह विस्तृत हो एवं न ही संक्षिप्त हो ॥ ३४-३७ ॥
पदस्य द्वादशे भागे पदमध्यात् प्रदक्षिणम् |
स्थापितं वृद्धिमायाति द्वार पुष्टि करोति च ॥ ३९ ॥
पद के मध्य भाग में प्रदक्षिण क्रम से रचित और पद के बारहवें भाग में
संस्थापित द्वार वृद्धि को प्राप्त होता है और पुष्टि प्रदान करता है ॥ ३८ ॥
रथ्याचत्वर श्रङ्गाटवापीकूपाह (?)कुम्भकैः |
कुड्यकोणतरुस्तम्भैर्भवनस्यन्दनादिभिः ॥ ४० ॥
द्वार वेध--गली, चबूतरे, श्रङ्गाट, वापी, कूप, कुम्भकों, कोणों, वृक्षों एवं
भवन तथा स्यन्दन (रथ) आदिकों से जो दरवाजा वेध को प्राप्त होता है वह शुभ
द्वारकल्पनसम्बद्धा नियमाः
यद् fag भवनद्वारं तच्छुभाय न जायते |
द्वारं द्वारे प्रविष्टं च कर्तव्यं वितनेतन? ॥ ४१ ॥
पेद्यां प्रवेशयेन्नैकामन्यद्वारे कदाचन |
द्वार निर्माण के नियम--भवन के एक द्वार के भीतर दूसरे द्वार का प्रवेश
नहीं होना चाहिए | दूसरे दरवाजे पर एक पेद्या (= बगली दरवाजा) का प्रवेश भी
द्वारं प्रवेशयेत् पेद्यां नारोहणगवाक्षयोः ॥ ४२ ॥
पक्षद्वारस्य वा नैकां कथञ्चिदपि बुद्धिमान् ।
न बाह्यगान्तरे द्वारे प्रविष्टं कारयेत् क्वचित् ॥ ४३ ॥
विहितं हि तथा तत् स्यात् बहुदोषकरं सदा |
सीढ़ी और खिड़की इन दोनों की पेद्या में द्वार का प्रवेश न करे । बुद्धिमान
स्थपति पक्ष द्वार की एक पेद्या में तथा दरवाजे के भीतर या बाहर कहीं पर
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५६४ समराङ्गणसूत्रधारं
किसी प्रकार भी प्रवेश न करावे । यदि ऐसा किया जाता है तो अत्यन्त दोषावह
तोरणं गोपुरद्वारमट्ठो येषां गृहे भवेत् ॥ ४४॥
गृहाणां मोलिकद्वारं श्रोत्रे चैतान् प्रवेशयेत् |
लोगों के घर में तोरण, गोपुर द्वार और अट्ट अटारी होना चाहिए और
उन घरों में मौलिक द्वार तथा इन सभी को श्रोत्र में अर्थात् एक किनारे से
द्वारं द्वारस्य कर्तव्यमुपर्युपरि भूमिषु ॥ ४५ ॥
प्रदक्षिणेन वा कार्य कार्य नापरथा पुनः ।
ऊपर-ऊपर खण्डों में द्वार के ऊपर द्वार बनाना चाहिए | अन्य विधि से निर्मित
नहीं करना चाहिए । अथवा प्रदक्षिण क्रम से ही द्वार बनाना चाहिए । इसके
अतिरिक्त पुनः और किसी अन्य प्रकार से द्वार बनाना विहित नहीं है ॥ ४४-४५ ॥
विमर्श--गृह में द्वार इस प्रकार का होना चाहिए कि जब उसमें प्रवेश करें
तो अपने से दाहिने होकर प्रवेश करें । यदि बाएँ होकर प्रवेश करते हैं तो यह
उपर्युपरिभूमीनां मुखं कुर्यात् प्रदक्षिणम् ॥ ४६ ॥
नापसव्येन कुर्वीत द्वारमारोहणानि च ।
खण्डों के ऊपर-ऊपर उनका मुख भी दाहिने (clockwise) करना चाहिए
अर्थात् अपने बायें से द्वार और सीढ़ियाँ नहीं बनानी चाहिए ॥ ४६-४७ ॥
यस्यां भित्तौ कृतं पूर्व तस्यामुपरि कारयेत् ॥ ४७ ॥
तथान्यभित्तौ तद्द्वारं विधातव्यं प्रदक्षिणम् ।
जिस dae पर पहले दरवाजा बनाया गया हो उसी दीवाल पर ऊपर वाले
तल में द्वार बनाना चाहिए तथा दूसरी dae पर वह दरवाजा दायीं ओर से
(प्रदक्षिण क्रम से) बनाना चाहिए ॥ ४७-४८ ॥
न मध्ये सद्मनो द्वारं paka पदस्य च ॥ ४८ ॥
न स्थूले (?) न पदे नापि सिरापाते तदिष्यते |
घर के (बीचोबीच) मध्य भाग में और पद के मध्य भाग में भी द्वार नहीं
बनाना चाहिए | न स्थूल में, न पद में, न सिरापात (मर्म या नाडी) में प्रवेश द्वार
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ५६५
निरंशावस्थितै््रव्यैस्तिर्यक् (का? क्रा)न्तैश्च मन्दिरे ॥ ४९ ॥
मर्मवेधो न दोषाय द्वारवेधोऽथवा क्वचित् |
बिना अंश स्थित, कुछ टेढ़े और क्रान्त (मिश्रित) द्रव्यो से बने प्रवेश द्वार में
मर्मवेध दोषावह नहीं होता और कहीं पर ऐसी अवस्था में द्वारवेध दोषावह माना
यवनाट्टालकच्छाया पुरदैवकुलस्य च il ५० ॥
न प्रवेश्या गृहद्वारे रश्मयः सोमसूर्ययोः ।
यवन की अटारी की छाया और पुर के देवकुल मन्दिर की छाया, सोम और
सूर्य की रश्मियाँ year पर प्रवेश नहीं करनी चाहिए अर्थात् उसे ऊपर से
न प्राकारेण कुड्येन न विटङ्केन वा पुनः ॥ ५१ ॥
अन्तर्हितानि दुष्यन्ति द्वारमर्माणि कुत्रचित् ।
प्राकार (चहारदिवारी) से और कुड्य फिर विटङ्क (पक्षियों के बैठने का छत्ता)
से द्वार मर्मो को अन्तर्हित नहीं करना चाहिए क्योंकि ऐसा करने से कहीं-कहीं
(रोगादि भय) दोष उत्पन्न हो जाता है ॥ ५१-५२ ॥
रथ्यादिभिद्वरिवेधे फलम्
अत्युच्चे स्याद् भयं राज्ञो निम्ने तस्करतो भयम्॥ ५२ ॥
कुलपीडा भवेत् Hot बहिर्याति पराभवः |
रथ्यादि से द्वार दोष एवं वेधादि दोष--द्रार के बहुत उच्च होने पर राजा से
भय उत्पन्न होता है और नीचा होने पर चोर से भय होता है तथा es होने पर
कुल को (घुसने में) पीड़ा होती है । फिर द्वार के बाहर निकल जाने पर शत्रु से
पराभव प्राप्त होता है ॥ ५२-५३ ॥
आध्मातेऽ त्यन्तदारिद्र्यं कृशमध्ये क्षयो नृणाम् ॥ ५३ ॥
रथ्याविद्धे भवेद् रोगो मरणं चत्वरेण च।
आध्मात होने पर अत्यन्त दारिद्र्य और मध्य भाग में कृश होने पर रोग
उत्पन्न होते है । गृह द्वार में रथ्या (गली) से वेध होने पर रोग, चबूतरे से वेध
(रुकावट) होने पर मरण होता है ॥ ५३-५४ ॥
शृङ्गाटकेन वैधव्यं दुहितृणां प्रजायते ॥ ५४ ॥
वाप्या कूपेन वा विद्धे स्यादतीसारतो भयम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५६६ समराङ्गणसूत्रधारे
श्ङ्गाटक से विद्ध होने पर पुत्रियों को वैधव्य प्राप्त होता है | वापी अथवा
कूप से विद्ध होने पर अतिसार (पेट झरना) रोग से भय होता है ॥ ५४-५५ ॥
कोणान्मृत्युभयं विद्याद् वृक्षे रोगभयं भवेत् ॥ ५५ ॥
स्तम्भेन प्रियते स्वामी भ्रमेणार्थो न तिष्ठति ।
कोने से विद्ध होने पर मृत्यु भय उपस्थित होता है । वृक्षों से वेध होने पर
रोग भय होता है । खम्भे से वेध होने पर स्वामी का मरण और भ्रम से विद्ध होने
पर धन हानि उपस्थित होती है ॥ ५५-५६ ॥
प्रणालेन महद् दुःखं महाभीतिर्महाकलिः ॥ ५६ ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन द्वारवेधं विवर्जयेत् ।
wae (नालियों) से विद्ध होने पर बड़ा दुःख, भयानक भय, और महान्
कलिदोष--ये सब वेध दोष उपस्थित होते हैं । इसलिए सभी प्रकार के प्रयत्न
करके द्वार वेध नहीं होने देना चाहिए ॥ ५६-५७ ॥
भिन्नदेहाख्यस्य वास्तुनो लक्षणं पूर्वादिद्वाराणाम्
यस्याग्रतः पृष्ठतश्च द्वारे भित्यो्योरपि ॥ ५७ ॥
अन्योऽन्यं भिद्यते यस्मिन्नैकगत्याश्रिते उभे ।
वास्तु तद् भिन्नदेहाख्यं भिन्नस्वामिविधायकम् ॥ ५८ ॥
न तत्र जायते वृद्धिः स्थापितस्य न कस्यचित् ।
“भिन्नदेह' वास्तु का लक्षण--जिस घर के आगे और पीछे से दोनों दीवालों
के दरवाजे दोनों आपस में विद्ध होते हैं उस वास्तु को भिन्न देह” के नाम से
अभिहित किया जाता है और वह गृहस्वामी के लिए अशुभ करने वाला होता है |
वहाँ पर स्थापित किसी भी (कमरे या दरवाजे) वस्तु की वृद्धि नहीं होती ॥५७-५९॥
निवेशनस्थानानि द्वारेष्वविहितस्थाने निवेशितेषु फलम्
गृहकुक्षौ कृतं द्वारं सर्वरोगभयङ्करम् ॥ ५९ ॥
विहित एवं अविहित द्वारों के फल--गृह की कुक्षि (= कोने) में निर्मित द्वार
सर्वरोग उत्पन्न करने से भयङ्कर कहा गया है ॥ ५९ ॥
पूर्वद्वारं तु माहेन्द्रं प्रशस्तं सर्वकामदम् |
गृहक्षतं तु विहितं दक्षिणेन शुभावहम् ॥ ६० ॥
गन्धर्वमथवा तत्र कर्तव्यं श्रेयसे (त? स)दा।
पश्चिमेन प्रशस्तं स्यात् पुष्पदन्तं जयावहम् ॥ ६१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ५६७
भल्लाटमुत्तरे द्वारं प्रशस्तं स्याद् गृहेशितुः |
(१) वास्तुपद पर प्रतिष्ठित माहेन्द्र संज्ञक द्वार, सब मनोरथों को देने वाला
होता हे, पूर्वाभिमुख द्वार प्रशस्त कहा गया है । (२) दक्षिण द्वार 'गृहक्षत'
(पद पर प्रतिष्ठित) शुभ कहा गया है । (३) गन्धर्व नामक द्वार दक्षिण में
कल्याण के लिए सदा बनाना चाहिए | (४) पुष्पदन्त नामक जयावह द्वार
पश्चिम में प्रशस्त कहा गया है और (५) उत्तराभिमुख भल्छाट नामक द्वार प्रशस्त
एकाशीतिपदे तस्मिश्चतुरस्तरपदेऽपि वा ॥ ६२ ॥
द्वारोऽप्य(प) दगास्तासां ब्रूमो वह्लयादितः फलम् |
हुताशभीतिः स्त्रीजन्म भूत्यर्थः प्रियता नृपे ॥ ६३ ॥
क्रोधे चानृतता(?)पुंसः क्रौर्य स्यात् पूर्ववत् क्रमात् |
एकाशीति पद वाले उस चौकोर वास्तु में जो (विहित पद पर न होकर)
अपदक द्वार होते हैं उनके अग्निकोण से लेकर अन्त तक सभी फलों का अब
वर्णन करते हैं-यदि पूर्व से विपरीत दिशा में द्वार हो तथा दक्षिण से विपरीत
दिशा में द्वार सन्निवेश बना हो तो सुत और पराक्रम का नाश करता है |
आनुकूल्य में सुत की प्राप्ति एवं प्रेष्य आदि लाभ, अग्निभय, स्त्रीजय, ऐश्वर्य,
राजा से प्रियता, क्रोध में असत्यता और मनुष्य की क्रूरता क्रमश: पूर्ववत् कही
सुता(पि?प्ति) प्रैष्यनीचत्वे भक्षयानसुतर्द्धिकृत् |
इसी प्रकार पुत्र की प्राप्ति एवं नोंकरों की नीचता भी प्राप्त होती है | अत: गृह
का वास्तु भोजन, वाहन व पुत्र आदि की प्राप्ति कराने वाला होना चाहिए ॥ ६४ ॥
रौद्रं कृतघ्नमवसं याम्यतः सुतवीर्यहत्(?) ॥ ६४ ॥
सुतोपपीडा रिपुवृद्धिरर्थसुतानवाप्तिस्तनयार्थसम्पत् ।
स्वाप्तिनृशंसाद् भयमर्थनाश
उक्तः क्रमादित्यपरोन्मुखेषु ॥ ६५ ॥
ईशान में द्वार स्वामी के लिए कृतघ्न होता है और वशीभूत न होने वाला
कहा गया है और दक्षिण में द्वार पुत्र एवं बल की हानि करने वाला होता है |
एक दूसरे की तरफ उन्मुख द्वार सुत की पीड़ा, रिपु की वृद्धि, अर्थ और सुत का
अलाभ तथा अर्थनाश करने वाला होता है ॥ ६४-६५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५६८ समराङ्गणसूत्रधार
बन्धव्यसत्वे (2) रिपुवृद्धिर र्थसुताप्तिरग्र्या गुणसम्पदश्च ।
सुतार्थलब्धिरद्विषयात्मजेन
दोषास्त्रिया नैत्रईतदिङ्मुखेषु ॥ ६७ ॥
इसी प्रकार नेत्रईत्य दिशा के प्रातिकूल्य (पद) में निर्मित द्वार बन्धु का
कारण, व्यसन, रिपु वृद्धि एवं स्त्री क्लेशादि उत्पन्न करते हैं ॥ ६७ ॥
गुणाश्च दोषाश्च यथावदेते
निरूपिता द्वारसमाश्रिता ये ।
ताञ् शिल्पविच्छास्त्रविदां वरिष्ठो
विज्ञाय पूज्यत्वमुपेति लोके ॥ ६८ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे द्वारगुणदोषो नाम एकोनचत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ३९ ॥
इस प्रकार द्वार से सम्बन्धित जो गुण और दोष हैं उनका यहाँ उचित रूप से
निरूपण कर दिया गया । अत: उन गुण दोषों को शास्त्रज्ञ तथा शिल्पकर्म का
ज्ञाता स्थपति जानकर वास्तुकर्म करें क्योंकि ऐसा करने से वे संसार में पूजा को
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'द्वारगुणदोष' नामक उन्तालिसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ चत्वारिशो$ ध्यायः
ॐ पीठमानम् ॐ
(The Measurement of a pedestal of Basement)
देवानां मनुजानां च पीठमानमथोच्यते ।
पीठं कनीयो भागं च सार्धभागं तु मध्यमम् ॥ १ ॥
तीन प्रकार के पीठ-अब देवताओं के और मनुष्यों की पीठ (Scatpedestal) का मान (= प्रमाण) कहते हैं | एक पीठ का आधार कनीय (=
छोटा) होता है और कनीय भाग से आधा अधिक “मध्यम' पीठ होता है ॥ १ ॥
द्विभागमुत्तमं तत् स्यादेषा पीठसमुच्छितिः ।
महेश्वरस्य विष्णोश्च ब्रह्मणश्चोत्तमं भवेत् ॥ २ ॥
दो भागों वाला पीठ ‘san’ पीठ होता है | इस पीठ की ऊँचाई महेश्वर,
विष्णु एवं ब्रह्मा के लिए उत्तम कही गई है ॥ २ ॥
इतरेषां च देवानां कर्त्तव्यं तत्र धीमता |
ईश्वरस्य यथाकामं पीठं कार्य विचक्षणैः ॥ ३ ॥
बुद्धिमान स्थपति को अन्य देवताओं के लिए पीठ (= कुर्सी) का मान बढ़ाना
नहीं चाहिए | विद्वान् शिल्पी को ईश्वर के वाञ्छित मान को अपने बुद्धि से घटाना
यस्मिन् स्थाने विधातव्यो ब्रह्माविष्णुस्तथैव च ।
ईश्वरः सर्वतः कार्यो न दोषस्तत्र विद्यते॥ ४ ॥
जिस मन्दिर में ब्रह्मा एवं विष्णु की मूर्ति स्थापित करे वहाँ पर शिव को मूर्ति
भी स्थापित करनी चाहिए । इसमें (तीनों मूर्तियों के साथ रहने में) कोई भी दोष
इतरेषां तु देवानां पीठं भागं समुच्छितम् |
यस्य येन विभागेन वास्तुमानं विधीयते ॥ ५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५७० समराङ्गणसूत्रधारे
अन्य देवों के पीठ-भाग तथा उसकी ऊँचाई उसी के अनुसार होनी चाहिए
जिसका जो मान अर्थात् जैसा वास्तु मान में विहित है उतना प्रमाण (= मान)
तस्य तेनैव भागेन पीठोच्छायो विधीयते ।
मनुजानां च पीठानि वेश्मनां देवपीठकैः ॥ ६ ॥
तुल्यानि व्मुर्यादुपरि कृता वृब्दिकराः सुराः |
पुरमध्ये तु कर्तव्यं ब्रह्मणे गृहमुत्तमम् ॥ ७ ॥
मनुष्यों के घर का पीठ भाग उनके गृह के अनुसार ही होता है और देवताओं
के पीठ की ऊँचाई उसी योग्यता के अनुसार होती है । देवताओं की पीठ भाग
की ऊँचाई यदि मनुष्यों के पीठ भाग से अधिक होती है तो यह मनुष्यों को
वृद्धिंगत करती है । अतः पुर (नगर) के मध्य में ब्रह्मा का एक उत्तम मन्दिर
चतुर्मुखं च तत् कार्यं तथा पश्यति तत् पुरम् ।
अधिकं सर्ववेश्मभ्यस्तथा राजगृहादपि ॥ ८ ॥
ब्रह्मा की चतुर्मुख मूर्ति इस प्रकार स्थापित करनी चाहिए कि वह पुर की
समस्त प्रजा का अवलोकन कर रहे हों । उन ब्रह्मा का पीठ सभी गृहों के पीठ
(= नींव) से भी ऊँचा होना चाहिए | यह ऊँचाई राजगृह की ऊँचाई से भी
अधिक होनी चाहिए ॥ ८ ॥
राजवेशमाधिकमपि शस्यतेऽन्यसुराल्यात् |
पञ्चमो लोकपालानां राजा श्रेष्ठतमो यतः ॥ ९ ॥
वस्तुत: अन्य देवमन्दिरों के पीठ भाग की ऊँचाई यदि राजगृह की ऊँचाई से
भी अधिक है तो वह प्रशस्त मानी जाती है । क्योंकि लोकपालों में राजा पञ्चम
लोकपाल है जो कि श्रेष्ठतम होता है ॥ ९ ॥
एवमेतानि देवानां पीठान्युक्तान्यशेषतः ।
चातुवर्ण्यस्य पीठानि ब्रूमो विप्राद्यनुक्रमात् go ॥
इस प्रकार देवताओं के vist का मान पूर्ण रूप से प्रतिपादित किया गया है।
अब ब्राह्मण एवं क्षत्रियादि वर्णो के क्रमानुसार चारों वर्णो के गृह के पीठ के मान
का निरूपण करते हैं ॥ १० ॥
षट्त्रिंशदङ्गलोत्सेधं पीठं विप्रस्य शस्यते ।
इतरेषां तु वर्णानां हृस्वं स्याच्चतुरङ्गलम् ॥ ११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चत्वारिंशोऽध्यायः ५७१
ब्राह्मण के गृह के पीठ (नींव के ऊपर कुर्सी) का मान छत्तीस अङ्गुल ऊँचा
कहा गया हे | अन्य क्षत्रियादि वर्णो के गृह के पीठ (= कुर्मी) की ऊँचाई छत्तीस
से क्रमशः चार-चार अङ्गुल कम करके होती है ॥ ११ ॥
चातुर्वणर्यस्य पीठानि भुङ्क्ते विप्रो गृहाणि च ।
त्रयाणां क्षत्रियो वैश्यो द्वयोः शूद्र: क्रमात् स्वकम् ॥ १२ ॥
चारो वर्णो के पीठों में ब्राह्मण के गृह का पीठ चार भाग का भोग करता है ।
क्षत्रिय के गृह का पीठ तीन भाग का भोग करता है और वैश्य के घर का पीठ
दो भाग का तथा इसी क्रम से शूद्र के गृह का पीठ अपने एक भाग का भोग
करता है ।
विमर्श-वास्तुशास्त्र के अनुसार गृह निर्माण करने से कितनी सरलता हो
जाती है कि किस वर्ण के मनुष्य का यह गृह है? प्रथम दृष्ट्या देखते ही ज्ञात हो
जाता है | यह प्राचीन भारत के वास्तुविदों की देन है ॥ १२ ॥
एवं विभागं पीठानां स्थपतिः परिकल्पयेत् |
हितं कारयितुर्वाञ्छन् नृपतेश्च समृद्धये ।
इस प्रकार देवताओं और मनुष्यों के गृहों के पीठ (= कुर्सी) का मान
स्थपति उनके विभाग के अनुसार ही सम्पन्न करे । इस विभाग से गृह निर्माण
करने पर बनवाने वाले गृहस्वामी को तथा राजा को भी समृद्धि एवं धन
सम्पन्नता प्राप्त होती है ।
प्रमाणे स्थापिता देवाः पूजार्हाश्च भवन्ति हि ॥ १३ ॥
देवों के पीठों को प्रमाणानुसार निर्मित करने से वे पूजन अर्चन के लिए
बिल्कुल उचित सम्मान सम्पन्न हो जाते हें ॥ १३ ॥
प्रमाणं पीठानामिदमभिहितं ब्रह्ममुरजि-
त्पुरारीणामत्रापरदिविषदां यच्च नियतम् ।
ततो विप्रादीनामपि निगदितं यत् तदखिलं
यथौचित्यायोज्यं श्रियमभिलषद्भिः स्थपतिभिः ॥ १४ ॥
॥ इति मन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनान्मि
वास्तुशास्त्रे पीठमानं नाम चत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ४० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५७२ समराङ्गणसूत्रधारे
इस प्रकार ब्रह्मा, विष्णु तथा महेश (त्रिपुरारि) आदि के और अन्य देवों के
पीठों का जो प्रमाण था उसका निरूपण किया गया है । अत: समृद्धि एवं श्री
सम्पन्नता के अभिलाषी स्थपति को चाहिए कि वह ब्राह्मणादिक वर्णा के पीठ के
कहे गए उचित मान को प्रयुक्त करे ॥ १४ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'पीठमान' नामक चालिसवें अध्याय की महाकवि
पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४० n
समीक्षात्मक टिप्पणी
भवन की नीव के ऊपर पीठ (= कुर्सी) का उतना अच्छा विवेचन कहीं भी
प्राप्त नहीं होता है । ब्राह्मण के गृह के पीठ का मान छत्तीस अङ्गुल कहा गया है
और अन्य वर्णो के भवन के पीठ (= कुर्सी) को चार-चार अङ्गुल कम करके
बनाना चाहिए | इस प्रकार क्षत्रिय के गृह का पीठ उसके कर्माङ्गुल से बत्तीस
अङ्गुल का होना चाहिए | वैश्य के गृह का पीठ अट्टाइस कर्माङ्गुल तथा शूद्र के
गृह का पीठ चौबीस कर्माङ्गुल का प्रशस्त होता है |
इसी पीठमान के प्रसङ्ग में यह भी विशेष बात कही गई है कि एक मन्दिर में
तीन देव की मूर्तियाँ रहें अथवा न रहें ? इस प्रश्न पर यह विधान किया गया है
कि जहाँ ब्रह्मा एवं विष्णु की मूर्ति स्थापित करनी हो तो वहाँ भगवान् शङ्कर की
मूर्ति अवश्य स्थापित करे ।
मत्स्यपुराण २६२ अध्याय में पीठ के मान का विवेचन मिलता है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथैकचत्वारिशोऽ ध्यायः
x चयविधिः' #
(The Edifice Laying)
इदानीमभिधीयन्ते चयस्येह गुणागुणाः ।
सुविभक्तः MAIMI RAJI: शुभः ॥ १ ॥
ईटो की चुनाई--अब चय अर्थात् ईटों की चुनाई के गुणों और दोषों का
इस अध्याय में वर्णन किया जाता है । १. सुविभक्त, २. बराबर, ३. सुन्दर और
४. चौकोर चुनाई शुभ कही गई है ॥ १ ॥
विशतिश्चयगुणाः
असम्भ्रान्तमसन्दिग्धमविनाश्यन्यबर्हितम् ।
अनुत्तममनुद्वृत्तमकुब्नं न च पीडितम् ॥ २ ॥
समानखण्डमृज्चन्तमन्तरङ्ग तथैव च ।
सुपार्श्व सन्धिसुश्लिष्टं सुप्रतिष्ठं सुसन्धि च ॥ ३ ॥
अजिह्या चेति चेयस्य गुणा विंशतिरित्यमी ।
तद्विपरीताश्चयदोषा अपि विंशतिरिति कथनम्
एतेषां वैपरीत्येन दोषाणामपि विंशतिः ॥ ४ ॥
gel की चुनाई के बीस गुण-५. असम्भ्रान्त, ६. असंदिग्ध, ७.
अविनाशि, ८. अन्यवर्हित, ९. अनुत्तम, १०. अनुद्वृत्त, ११. अकुब्ज, १२.
अपीडित, १३. समान खण्ड, १४. ऋजु-अन्त, १५. अन्तरङ्ग, १६. सुपार्श्व,
१७. सन्धिसुश्लिष्ट, १८. सुप्रतिष्ठ, १९. सुसन्धि तथा २०. अजिह्म ये बीस
गुण (चार प्रथम श्लोक प्रतिपादित और ये सोलह) चय (= चुनाई) के कहे गये
हें । वैपरीत्य से अर्थात् इनके उलटे दोष भी बीस कहे गये हें ॥ २-४ ॥
दक्षिणं तु यदा कुड्यं विचिनोति बहिर्मुखम् ।
तदा व्याधिभयं विद्यान् मृत्युदण्डं च निर्दिशेत् ॥ ५ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह तैंतीसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५७४ समराङ्गणसूत्रधारे
दक्षिणपश्चिमादिकुड्यानां बहिर्मुखत्वेन विचयने फलम्
पश्चिमं तु यदा कुड्यं विचिन्वन्ति बहिर्मुखम् ।
धनहानिं तदा विद्याद् दस्युभ्यश्च भयं भवेत् ॥ ६ ॥
दक्षिण की तरफ जब दीवाल बहिर्मुख चुनी जाती है तो वह व्याधिभय की
उत्पादक या मृत्युदण्ड की निर्देशक होती है । पश्चिमी दिवाळ जब बहिर्मुख चुनी
जाती है तब धन हानि तथा दस्युओं से भय प्राप्त होता है ॥ ६ ॥
उत्तरं तु यदा कुड्यं विचिनोति बहिर्मुखम् ।
कर्तारं स्वामिनं वापि व्यसनं प्रापयेत् तदा ॥ ७ ॥
जब स्थपति उत्तर दिशा में dae का बहिर्मुख चयन करता है तो बनाने
वाले कारीगर तथा गृहस्वामी दोनों को व्यसन प्राप्त होता है ॥ ७ ॥
कुड्येषु दलितादिषु फलम्
प्राच्यं बहिर्मुखं कुड्यं चिनोति स्थपितिर्यदा ।
राजदण्डभयं तत्र निर्देष्टव्यं विचक्षणैः ॥ ८ ॥
एतदेव फलं ब्रूयात् पतिते दलिते तथा ।
कुड्य के गिरने का फल--जब स्थपति प्राची दिशा में कुड्य का बहिर्मुख
निवेशन करता है तो विशेषज्ञों ने राजदण्ड के भय का निर्देश किया है | यही
फल कुड्य के गिर जाने पर या दलित हो जाने पर कहा गया है ॥ ८-९ ॥
प्राग्दक्षिणादिकर्णानां बहिर्मुखत्वेन प्रवर्तने फलम्
यस्य प्राग्दक्षिण कर्णः प्रवर्तेत बहिर्मुखः ॥ ९ ॥
स्यात् तत्राग्निभयं घोरं गृहभर्तुश्च संशयः |
चारों दिशाओं में कर्णो के बहिर्मुख चुनने का फल--जिस दीवाल का
प्रागूदक्षिण कर्ण (= कोना) बहिर्मुख होता है वहाँ पर घोर अग्नि भय और
गृहस्वामी का संशय (जीवन संशय) आपतित होता है ॥ ९-१० ॥
गच्छेद् बहिर्मुखः कर्णो यदा दक्षिणपश्चिमः ॥ १० ॥
कलहोपद्रवस्तत्र स्याद् भार्यायाश्च संशयः |
दक्षिण पश्चिमाभिमुख कर्ण जब बहिर्मुख होता है तो वहाँ पर लड़ाई के उपद्रव
और भार्या का (जीवन) संशय उपस्थित होते हैं ॥ १०-११ ॥
पश्चिमोत्तरकर्णे तु सम्प्रयाते बहिर्मुखे ॥ ११ ॥
पशुवाहनपुत्राणां संशयस्तत्र जायते ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकचत्वारिंशोऽध्यायः ५७५
पश्चिमोत्तर कर्ण जब बहिर्मुख हो जाते हँ तो वहाँ पर पशु, वाहन और कुत्तों
का (जीवन) संशय प्राप्त होता हे ॥ ११-१२ ॥
प्रागुत्तरो यदा कर्णः प्रचीयेत बहिर्मुखः ॥ १२ ॥
गुरूणां संशयस्तत्र गोवृषादेश्व जायते ।
जब प्रागुत्तर कर्ण (पूर्व तथा उत्तराभिमुख) बहिर्मुख जाता हे तो वहाँ पर
गुरुओ का संशय और गाय बैलों का (जीवन) संशय पैदा होता हे ॥ १२-१३ ॥
सर्वबाहुषु चयनेन विशालीकरणे तत्सन्निवेशः अत्र आय-व्ययव्यवस्था
विशालं यदि जायेत सर्वबाहुषु चिन्वत: ॥ १३ ॥
कर्णिकासमसंस्थानं तद् भवेन्मल्लिकाकृति |
न तादृशो भवेदायस्तत्र यादृग् व्ययो भवेत् ॥ १४ ॥
चयस्य तस्य दोषेण गृ(ह?)ही क्षीणः पलायते ।
चुनाई के कुछ पारिभाषिक शब्द-मल्लिकाकृति-जब सब बाहुओं
(पूर्वोक्त चारों दीवालों के कोनों) में चुनाई करते हुए यदि विशाल हो जायें तो वह
कर्णिका के समान संस्थान मल्लिकाकृति नामक चुनाई कही गयी है | वहाँ पर
जितना व्यय होता है, उतनी आय नहीं होती । चय के उस दोष से गृहस्वामी
क्षीण द्रव्य वाला होकर घर से भाग जाता है ॥ १३-१५ ॥
चिन्वतो यदि संक्षिप्तमत्यर्थं तत्र जायते ॥ १५ ॥
ब्रह्मसंज्ञं तदुदिदष्टं तत्र राजभयं भवेत् ।
ब्रह्मसंज्ञक चुनाई--यदि चुनाई करते हुए दीवाळ बहुत ही संक्षिप्त हो जावे
तो उस चय की ब्रह्म संज्ञा कही गई है ओर वहाँ पर राजभय अवश्यम्भावी होती
विस्तृतं यदि बाह्येषु संक्षिप्तं चैव मध्यतः ॥ १६ ॥
तनुमध्यं तदुदिदष्टं तत्र विद्यात् क्षुधो भयम् ।
तनुमध्य चुनाई--यदि चुनाई करते हुए बाहर से विस्तार और बीच में संक्षेप
आपतित हो जाता है तो उसका नाम तनुमध्य उद्दिष्ट किया गया हे ओर वहाँ
क्षुधा का भय समझना चाहिये ॥ १६-१७ ॥
उच्छितं यदि कर्णेषु परिहीणं च मध्यतः ॥ १७ ॥
fofi नाम तद् विद्यात् तत्र चौरभयं भवेत् ।
निर्णत चुनाई--जो dae चुनने से कर्णो में यदि उच्छ्रित और मध्य से
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५७६ समराङ्गणसूत्रधारे
परिहीन बनती है तो उसे निर्णत नाम दिया गया है और वहाँ उस निर्णत पर चोर
कर्णेषु परिहीणं चेदुच्छितं चापि मध्यतः ॥ १८ ॥
कूर्मोन्नितमिति ज्ञेयं सर्वदोषभयावहम् |
कूर्मोन्नन--इसके विपरीत कर्णो में परिहीन और मध्य से उच्छित (उठी हुई)
यदि fafa की चुनाई होती है तो उसे कूर्मोन्नत (अर्थात् कछुवे की पीठ के समान
उठी हुई) नाम की चुनाई समझना चाहिये और उसको सर्वदोषमयी एवं गृहस्वामी
के लिए भयावह कहा गया है ॥ १८-१९ ॥
विषमोन्नतकर्णेषु निर्दिशेत् द्रविणक्षयम् ॥ १९ ॥
प्राज्यान्नपानं तद् विद्यात् समेषु विहितेषु च।
इत्येते चीयमानस्य गुणदोषाः प्रकीर्तिताः ॥ २० ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन चयकर्म प्रयोजयेत् ।
विषमोन्नत--कर्णो में द्रविणक्षय (धननाश) का निर्देश किया गया है और
सम चुनाई जहाँ पर कर्ण बराबर-बराबर चुने जाते हैं वहाँ पर खूब भक्ष्य और पान
(आदि भोग) उपस्थित होते हैं । इस प्रकार से ये चीयमान के गुण एवं दोष
बताये गये हैं । इसलिये पूर्ण प्रयत्न करके चय कर्म अर्थात् चुनाई का निर्वाह
विधिपूर्वक करना चाहिये ॥ १९-२१ ॥
चीयमानस्यातिसंक्षिप्तविस्तृततत्वादिषु संज्ञान्तरं फलं च,
उदकेन समं नीत्वा सम्यङ् निश्चयकारणम् ॥ २१ ॥
त(त्रा?स्मा)दृतेन चान्यत् स्यान्निश्चयार्थ चयस्य च ।
चुनाई के प्रकार और उनके फल--दिवालों की चुनाई कैसे करनी चाहिये |
अब इसका प्रकार कहते हैं । पानी के साथ ही गारा से बराबर चुनाई का सम्यक्
निश्चय कारण हो सकता है क्योंकि पानी बराबर मिलाकर की गई चुनाई के
निश्चयार्थ और कोई साधन नहीं है ॥ २१-२२ ॥
तस्माज्जलेन वलयं गृह्णीयात् पूर्वमातृतः ॥ २२ ॥
ततः सुताडिते सूत्रे चयं कुर्याद् विचक्षणः ।
इसीलिये जल के साथ वलय को आदरपूर्वक ग्रहण करना चाहिये | फिर
सुताड़ित सूत्र में विचक्षण राजमिसत्री को चुनाई प्रारम्भ करनी चाहिये ॥ २२-२३ ॥
द्विगुणां क्षेत्रमानस्य रज्जुं कृत्वा तदन्तयोः ॥ २३ ॥
योऽसौ(?) कार्यो ततस्तस्यां पादोनक्षेत्रमानतः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एकचत्वारिंशोऽध्यायः ५७७
फिर क्षेत्रमान से दुगने प्रमाण से डोरी बनाकर दोनों अन्त के भागों पर
क्षेत्रमान से कुछ पहले दो खूँटियाँ गाइ देनी चाहिये ॥ २३-२४ ॥
दद्यान्निरञ्छनं कीलौ क्षेत्रगभन्तिगामिनौ ॥ २४ ॥
निधाया(यः?य)सकौ तस्याः प्रान्तस्थौ योजयेत् तयोः।
फिर क्षेत्रगर्भान्तगामी उन दोनों प्रान्त-स्थित खूँटियों पर सूत्र को बाँध देना
निरञ्छनाभिकृष्टायां पादोनक्षेत्रसम्मितम् ॥ २५ ॥
भुजगत्या भवेद् रज्जुस्तस्यामिष्टानुमानतः |
fag दद्यात् स कर्णः स्यादेवं दोषान् प्रसाधयेत् ॥ २६ ॥
पुनः उस चुनाई पर इष्टानुमान से दोनों अन्त के भागों पर चिह्न देना चाहिये;
इससे dae का कर्ण ठीक-ठीक चुना जा सकेगा और इस प्रकार से कारीगर
दोषों का प्रसाधन कर्म करे ॥ २५-२६ ॥
भित्तिचयनप्रकारः
भूरि नाच्छादनं दद्यान्न भिन्द्यात् तत्र चेष्टकाः |
विषमस्थाः कुठारेण च्छित्वा ताः कल्पयेत् समा: ॥ २७ ॥
भित्ति की चुनाई की विधि-चुनाई की दूसरी विशेषता होनी चाहिए कि
गारा बहुत नहीं देना चाहिये और न ईटों का ही अधिक छेदन भेदन करना
चाहिये | विषम ईटों को बँसुलि से काट कर सम कर देना चाहिये ॥ २७ ॥
यथा न च स्पृशेत् सूत्रं विचिन्वीत तथा बुधः ।
कुड्ये च सादिमध्यान्ते दृष्टिमेकां निपातयेत् ॥ २८ ॥
इस प्रकार से बुद्धिमान कारीगर को दीवाल की सम चुनाई करनी चाहिये कि
dares की चुनाई (बाँधी हुई) डोरी का स्पर्श न करे | पुनः समतल दीवाल पर
आदि, मध्य और अन्त के कोने तक एक दृष्टि डालनी चाहिये ॥ २८ ॥
यदा सर्वपरिक्रान्तं तलं चोद्घाटितं भवेत् ।
तदा नैकत्र कुर्वीत पर्यायेण विचक्षणः ॥ २९ ॥
जब चारों ओर का तल उद्घाटित हो गया हो अर्थात् कुछ ऊंचा हो गया हो
तो फिर बारी-बारी से चारों ओर चुनाई करनी चाहिये ॥ २९ ॥
उद्धाटनं स्तराणां तु यदीच्छेत् सिद्धिमात्मनः |
तत्र तत्र चयं कुर्याद् यदि संविद्धकं हितम् ॥ ३० N
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५७८ समराङ्गणसूत्रधार
दुर्वहं हि भवेत् तेन तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।
यदि कार्य की कुशलता चाहे तो एक ही स्थान पर पूरी चुनाई नहीं करनी
चाहिये, क्योंकि ऐसा करने से स्तरों का उद्घाटन नहीं होगा । इसलिये चुनाई
सब ओर थोड़ी-थोड़ी करके उठानी चाहिये, क्योंकि चारों ओर पाढ़ या मचान
बाँध कर चुनाई करना कठिन होगा ॥ ३०-३१ ॥
उपरिष्टात् समं we भुजं कुर्याद् विचक्षणः ॥ ३१ ॥
समन्ताद् रुचकच्छिन्नश्चयो भित्तिषु पूजितः |
तस्मात् प्रयत्नः कर्तव्यश्चयकर्मणि नित्यशः ॥ ३२ ॥
विचक्षण स्थपति ऊपर से बगल पर बराबर कर चुनाई करता है और चारों
ओर दीवालों का दाढा छोड़ देता है | इसीलिये यत्न से चय कर्म में प्रयत्नशील
इति भाषितरूपितमाचरतश्रयकर्म यथाविधि शिल्पिकृतम् |
भवतीह यशो भुवने विततं
गृहभर्तुरपि प्रचुरो विभवः ॥ ३३ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे चयविधिर्नाम एकचत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ४१ ॥
इस प्रकार से वर्णित एवं निरूपित चयकर्म विधि इस भूतल पर यशकारक
होती है और गृहस्वामी के लिये प्रचुर विभव भी प्रदान करती है ॥ ३३ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के चयविधि' नामक इकतालिसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Mite
अथ द्विचत्वारिशोऽ ध्याय:
ॐ शान्तिकर्मविधिः! k
(The Ritual of Propitiatory Rites)
इदानीमभिधास्यामो विधानं शान्तिकर्मणः |
यथावदिष्टवा दिक्पालान् कृत्वा शान्तीर्यथाक्रमम्॥ १ ॥
कर्णिकास्थापनम्
स्नपयेत् कर्णिकां कुम्भैः सहिरण्यैर्विचक्षणः |
सर्वगन्धानुलिप्तां च माल्यदामविभूषिताम् ॥ २ ॥
कृतमाल्यानिवसितां(?) मूले च मधुलेपिताम् ।
दोषप्रशमनार्थाय तां मूलेषु निखातयेत् ॥ ३ ॥
कर्णिका स्थापन--अब शान्ति-कर्म का विधि-विधान कहते हैं |
शास्त्रानुमोदित उचित विधि से दिक्पालों की पूजा करके और क्रमशः शान्ति कर्म
के मन्त्रों के द्वारा आहुति सम्पन्न करके विद्वान् पुरोहित सुवर्ण के घटों से गृह की
चारों दिशाओं की कर्णिका (बुर्जी) को स्नान करावे | विविध गन्धों से उसे
अनुलिप्त कर, माला आदि से विभूषित करे तथा पूजा स्थान को सुवासित करे
और मूल में शहद से लिप्त करे । फिर दोषप्रशमनार्थ शान्ति कर्म के लिए उस
कर्णिका के मूल में ही निखातन (= खोदाई का) कर्म करे ॥ १-३ ॥
मधुकुम्भमरिष्टं च शैवालं च विधानवित् ।
वाचयित्वा तु विप्रेन्द्रान् कृतपुण्याहमङ्गलान् ॥ ४ ॥
स्थापयेत् कर्णिकाः सर्वाः स्थपतिः प्रयतः शुचिः ।
एतेन विधिना कर्म चातुर्वर्ण्यस्य कारयेत् ॥ ५ ॥
मधु, कुम्भ और afte तथा शैवाल के साथ-साथ शान्तिकर्म की विधि का
ज्ञाता स्थपति श्रेष्ठ ब्राह्मणों से स्वस्तिवाचन कराए और स्वयं पवित्र एव प्रयतात्मा
१. पं. द्विजन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह ऊनतालिसबाँ अध्याय
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
ee O उदा
ae
f

५८० समराङ्गणसूत्रधारे
होकर गृह की कर्णिकाओ की स्थापना करे | ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य एवं शूद्र चारों
वर्णो को इस विधि से शान्ति कर्म करना चाहिए ॥ ४-५ ॥
कर्णिका रोपिता यत्र पुनरुत्पाट्य रोप्यते ।
न तन्निष्पद्यते वेश्म स्वामी चात्र विनश्यति ॥ ६ ॥
यदि कर्णिका (बुर्जी) को आरोपित कर उसे फिर उखाड़ कर यदि भवन में
उसका आरोपण किया जाता है तब वह भवन सुख शान्ति रूप पूर्णता को प्राप्त नहीं
होता है और उस घर में गृहस्वामी अन्तत: विनाश को प्राप्त हो जाता है ॥ ६ ॥
निखातं तु यदा दारुच्छिद्यते ताड्यते पुनः |
तन्नाशो धनधान्यस्य स्वामिनश्चात्र सर्वथा ॥ ७ ॥
इस प्रकार जिस भवन में एक स्थान से उखाड़ कर दूसरे स्थान पर जो लकड़ी
काटी जाती है अथवा लकड़ी पुन: ताडित (= काटी-छाँटी) की जाती है, तब ऐसे
गृह में गृह-स्वामी का नाना प्रकार के धन-धान्य की हानि होती है ॥ ७ ॥
बल्लीनिपीडितं दारु प्रवेशे चेन्निखन्यते ।
आशीविषभयं घोरं तस्मिन्नुत्पातलक्षणम् ॥ ८ ॥
बल्ली से निपीडित कर लकड़ी यदि गाड़कर समय से पूर्व उखाड़ी जाती है
तो भयङ्कर सर्प भय का उत्पात उत्पन्न हो जाता है ।। ८ ॥
उत्थाने कर्णिका रक्ष्या सर्वसत्त्वाभिधर्षणात् ।
नवे कर्मण्यशकुना मृगव्यालसरीसृपाः ॥ ९ ॥
आरोपित करने के बाद कर्णिका की पशु पक्षी आदि सब प्राणियों के
अभिधर्षण से रक्षा करनी चाहिए क्योंकि नवीन कर्म में मृग (= पशु) तथा सर्प
अपशकुन कहे गए हैं ॥ ९ ॥
कर्णिकासु वायसादिरोहणे दोषकथनम्_
कर्णिकामधिरोहन्ति दोषास्तत्र वदेदमून् ।
padesi परिहतां यद्यारोहन्ति वायसाः ॥ १० ॥
कर्णिका पर कौवे के बैठने का दोष--यदि कर्णिका पर कोवे आदि पक्षी
चढ़ जाते है तो वहाँ पर उसमें निम्न दोष कहे गए हैं ।। १० I
कर्णिकासु वायसादीनार्माधरोहणे फलम्
गृहिणस्तत् प्रवासः स्यादन्नं पानं च हीयते |
मयूरे तद्गृहं राजा हरेत् पञ्चाब्दतः परम् ॥ ११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ५८१
कर्णिका पर पक्षियों के बैठने का फल--(१) कर्णिका के आरोपण (गाडे
जाने पर) अथवा उसके लाये जाने के अवसर पर यदि कोवे उस पर बैठते हैं तो
गृह-स्वामी का प्रवास में जाना कहा गया है अर्थात् घर से उसका दाना पानी बन्द
हो जाता है । (२) कर्णिका पर यदि मयूर अधिरोहण करे तो राजा (या बदमाश)
उस घर को पाँच वर्ष के बाद छीन लेते हें ॥ ११ ॥
वराङ्गे जायते व्याधिः कोकिलैब्व्यब्दतः परम् ।
काकोलैस्त्रीणि वर्षाणि जायते सुमहद् भयम् ॥ १२ ॥
शुके स्युः कलहाद्यानि न च निष्पद्यते गृहम् |
कुक्कुटेऽग्निभयं विद्यात् राजतो वा महद् भयम् ॥ १३ ॥
(३) कोकिलों के चढ़ने पर वराङ्गों (गुप्ताङ्ग) में दो वर्षां के बाद रोग आदि
भय उपस्थित हो जाता है । (४) काकोलों के अधिरोहण में तीन वर्ष तक भय
कहा गया है । (५) तोते के अधिरोहण से कलह आदि होते हैं और वह घर
सुखी नहीं होता । (६) मुर्गे के अधिरोहण से अग्निभय होता है अथवा राजा से
भय उपस्थित होता है ॥ १२-१३ ॥
सारिकायां तु दौःशील्यं स्त्रीणां गृहपतेस्तथा ।
सर्परूपे (त?तु) विघ्नेन गृहं निष्ठां न गच्छति ॥ १४ ॥
(७) सारिका के अधिरोहण से गृह-स्वामी की स्त्रियों में व्यभिचरित आचरण
होता है और सर्प के आरोहण में घर विश्वास को प्राप्त नहीं होता है ॥ १४ ॥
स्त्रीपुंसयोः कुलिङ्गे तु जायते पापकारिता ।
पारावते तु जायेते स्त्रीपुंसौ गुरुतल्पगौ ॥ १५ ॥
(८) कुलिङ्ग के अधिरोहण में घर के स्त्री-पुरुषों में पापाचरण की प्रवृत्ति
उत्पन्न होती है । (९) घर में कपोत के अधिरोहण से स्त्री-पुरुष अपने से बुजुर्गो
के साथ शय्यागमन करते हें ॥ १५ ॥
fase तु कुलं दासैः सह रोगैर्निपीड्यते |
ज्वलनो वा जलं वापि हस्ती वा हन्ति तद्गृहम् ॥ १६ ॥
(१०) विडाल के अधिरोहण से दासों का समुदाय पीड़ित होता है और इस
भवन को अग्नि अथवा जल या फिर हाथी ही नष्ट कर देता है ॥ १६ ॥
आरण्यैः शकुनैरेतत् स्याद् वर्षाद् धर्षणे फलम् |
यूनां च जायते मृत्युर्मध्वासड़े धनक्षयः ॥ १७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

समराङ्गणसूत्रधारे `
दुःस्वप्नदर्शनं घूके बालानां मरणं तथा ।
त्रस्तभीते निलीने तु राजा शून्यं हरेद् गृहम् ॥ १८ ॥
(११) वन्य पक्षियो के द्वारा गृह का धर्षण होने पर एक वर्ष के अन्तराल में
ही युवको की मृत्यु हो जाती है |
(१२) मधुमक्खियों द्वारा गृह में मधु के सञ्चय से धनक्षय और उल्लू के
द्वारा घोंसला आदि बनाकर रहने से अथवा उसके दर्शन से दुःस्वप्न दर्शन होता है
तथा बालकों को मरण तुल्य पीड़ा प्राप्त होती है । डरे हुए एवं बिल्ली आदि से
त्रस्त तथा किसी पशु-पक्षी के मर जाने पर उस घर को राजा गृहस्वामी से छीन
यदा त्वग्रे प्रदृश्येत धूम्रः कर्णगतोऽपि वा।
अग्निर्दहति तत् क्षिप्रं विद्युद् वा हन्ति मन्दिरम् ॥ १९ ॥
जब अग्रभाग में कर्णगत धूम्र दिखाई पड़े तो उस घर को शीघ्र या तो अग्नि
जला डालती है अथवा बिजली नष्ट कर देती है ॥ १९ ॥
तासां गृध्रादिभिर्घर्षणे शान्तिकविधिः
यत्रारोहति गृध्रस्तद् द्विजाङ्ध्रिस्पृष्टमाचरेत् |
कृत्वा हलशतैः कृष्टं ततो बीजानि वापयेत् ॥ २० ॥
गीध आने पर शान्ति-जिस गृह पर या जिस स्थान पर गीध आरोहण
करता है उस स्थान का ब्राह्मण के चरण से स्पर्श करावे और उस स्थान को
पूर्णरूप से हलों से जुतवा कर तब बीज बुआवे ।। २० ॥
maaa प्रदुह्येरञ् शान्तिकानि च कारयेत् |
मेघेऽभिवृष्टे भूयोऽपि तत्र कुर्वीत मन्दिरम् ॥ २१ ॥
पहले वहाँ पर गौओं को gerd, फिर शान्ति-कर्म करावे | तब वर्षा होने के
बाद वहाँ पर गृह-निर्माण करवाना चाहिए ॥ २१ ॥
गृहाङ्गानां मधुसञ्चयादिभ्यो रक्षणीयत्वकथनम्
येषु येषु गृहाङ्गेषु मधुनः सञ्चयो भवेत् ।
तस्याङ्गस्य वधं ब्रूयात् प्रेषिण्यां चाप्युपद्रवम् ॥ २२ ॥
तस्माद्धेतोः शिखाग्रेषु मुकुटान् प्रणिधापयेत् |
यावन्न रोपयेत् सौम्यं तावद् रक्षेत् समन्ततः ॥ २३ ॥
मधुमक्खियों की शान्ति-भवनों के जिन-जिन अङ्गो में मधुमक्खियों द्वारा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

re
द्रिचत्वारिशो$ध्याय.
मधु का सञ्चय किया जाता हं, तदनुरूप उस गृह > वेध (शान्तिकर्म
कहा जाता हे । प्रेषणी में म प उपद्रव सम. ७000011
आ 4 2 S Sd समझना चाहिए | इसलिए भवन के
शिखा के अग्रभाग में (मुकुटों) गुम्बदो का रोपण =
SF be ` ` ' करना चाहिए और जब तक वह
अग्रभाग देखने में अच्छा दिखलाई न लगने लगे तब तक चारों तरफ से उसकी
रक्षा करनी चाहिए ॥ २२-२३ ॥ l
अभिलीनं तु शकुनेर्नहि किञ्चित् प्रशस्यते ।
तस्मात् प्रयत्नतो रक्षेदुत्पातात् ्रागुदीरितात् ॥ २४ ॥
घर में पक्षियों के घोसलों का फल--पक्षियो के घोसले बना लेने पर कोई
भी घर प्रशस्त नहीं कहा जाता हं | इसलिए पूर्व प्रतिपादित उत्पात से प्रयत्नपूर्वक
गृह की रक्षा करनी चाहिए ॥ २४ ॥
गृहाणां दारूणां भङ्गे शान्तिविधानम्
भङ्गे गृहाणां दारूणां शान्तिहोमोऽथ कथ्यते ।
गृहदारूणामिन्द्रकीलादीनां भङ्गादिषु फलम्
इन्द्रकीलो - महाकूटः पृष्ठवंशोत्तरौ धरौ ॥ २५ ॥
प्रग्रहो(?)ऽलिन्दपादौ वा स्वामिनं घ्नन्त्युपद्रवाः |
गृह दारु भङ्ग में शान्ति विधान-घरों की लकड़ियों से निर्मिति के भङ्ग होने
पर शान्ति कर्म एवं हवन का विधान कहा गया हे । इन्द्रकील, महाकूट,
पृष्ठवंशोत्तर दोनों धरन (डड़हरा), रस्सी, दोनों अलिन्दपाद-इनके भङ्ग होने पर
ये उपद्रव गृह-स्वामी को मार डालते हैं ॥२५-२६॥
तुलास्थपत्यः(?) कूटं वा वेदिका कर्णपालिका॥ २६ ॥
नेत्रं कपोतपालिश्च॒ हनप्रविष्टं कुटुम्बिनी (?) |
इसी प्रकार तुलास्थपत्य कूट अथवा वेदिका, कर्णपालिका, नेत्र, कपोतपाली
आदि--इनके उपद्रव कुटुम्बिनी को सताते हैं ॥ २६-२७ ॥
अन्वग्राः प(क्षि? क्ष) वंशाश्च मल्लकाः सकुमारकाः ॥ २७ ॥
गोपानस्यो मृगाल्यश्च स्थपिताः स्वकुमारिकाः(?) ।
परिघा द्वारपक्षाश्च भ्रातरं घ्नन्त्युपद्रवाः ॥ २८ ॥
अन्वग्र, पक्षवंश, मल्लक, कुमारक, छज्जे, मृगाछियाँ, परिघा और
द्वार-पक्ष-इनके उपद्रव भाई को मार डालते हैं ॥ २७-२५ ॥
संयुक्तं संग्रहो हन्ति निकृष्टांश्राधरो धरः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५८४ समराङ्गणसूत्रधारे
स्थौण्यानि प्रतिमोको बाहन्युरिष्टान् परिच्छदान् ॥ २९ ॥
संग्रह संयुक्त को मारता है तथा नीचे का खम्भा नीचों को मारता है | खूँटे
(स्थौण्य) अथवा प्रतिमोक-इनके उपद्रव इष्ट परिच्छदों (सेवक वर्ग) का नाश
उ(द्?प)धिर्भगिनीं हन्यादथवा परिचारकान् |
पुंसा पुंन्नामभिर्द्रव्यै: स्त्रीणां स्त्रीनामभिर्भवेत् ॥ ३० ॥
उपघातो हतैर्नित्यं द्रव्याणां तु नपुंसकैः ।
उपधी भङ्ग भगिनी को मारती है या परिचारकों को खत्म करती है अर्थात्
भगा देती है | मनुष्यों का मनुष्य नाम वाले द्रव्यों से, स्त्रियों का स्त्री नाम वाले
FA से भङ्ग होने पर उपघात होता है और नपुंसक द्रव्यों का उपघात नपुंसक
भूलिका स्त्रीविनाशाय गृहनाशाय वेधनम् ॥ ३१ ॥
कीला वा सन्धिपालिर्वा मित्रनाशाय दुष्यति ।
'भूलिका' के भङ्ग होने से स्री को पीड़ा होती है तथा उसका वेध गृह को
नष्ट कर देता है | कीलें और सन्धिपालियों के भङ्ग होने से मित्र-नाश करके गृह
नवदारुभङ्गादिषु प्रतिविधानम्
नवे गृहे नवं दारु क्रियमाणमथो कृतम् ॥ ३२ ॥
आयोज्यमानं युक्तं वा न्यूनसंवत्सरं स्थितम् ।
भज्यते देहनाशाय स्फुटत्यथ विभज्यते ॥ ३३ ॥
नब दारुभङ्ग से दोष--नवीन गृह में नई लकड़ी से निर्माण को प्राप्त हुई
वस्तु अथवा निर्माणावस्था में होती है अथवा आयोज्यमान या युक्त की गई हो या
बह एक साल में यदि टूट फूट जाती है तो गृहस्वामी को शारीरिक पीड़ा
गृहं ब्राह्मणसात् कृत्वा रत्नैरालिख्य चापरम् |
नवैर्वसतरैः परिच्छाद्य पुनर्भिद्यानि (?) कारयेत् ॥ ३४ ॥
ऐसी अवस्था में उस गृह को ब्राह्मण के आधीन करके और धन देकर (रत्नों
से) दूसरा नक्शा खींचकर पुन: नवीन वस्त्रों के उसे आच्छादित कर फिर उसका
छेदन एवं भेदन प्रारम्भ करे ॥ ३३-३४ ॥
दग्धे भिन्ने प्रचलिते विनते विद्युता हते ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ५८५
विरूढे दलिते सन्ने सर्वत्रौषधिभिः स्मृताः ॥ ३५ ॥
शान्तयो विविधं हुत्वा ब्राह्मणान् स्वस्ति वाच्य वा ।
दग्ध, भिन्न, प्रचलित, विनत, विद्युत् हत, विरूढ, दलित तथा सन्न (2)
आदि में सब जगह की औषधियों को लाकर शान्ति कर्म कराना चाहिए और
विधिवत् हवन कर्म करके ब्राह्मणों से स्वस्तिवाचन कराना चाहिए ॥ ३५-३६ ॥
स्थूणामल्लकपृष्ठवंशानां भङ्गे शान्तिविधिः
१. स्थूणिकाभङ्गफलक थनम्
स्थूणिका भज्यते यस्य कीर्तिस्तस्योपहन्यते ॥ ३६ ॥
चन्द्रसूर्यौ यजेत् तत्र ततः शाम्यति पातकम् ।
तद्विधं वृक्षमानीय पुनस्तां प्रति कारयेत् ॥ ३७ ॥
एवं कृते सुखी स स्यातूकीर्तिश्वायुर्धुवा भवेत् ।
९. स्थूणिका भङ्ग का फल--जिस गृह की स्थूणिका टूट जाती है उस गृह
के स्वामी की कीर्ति नष्ट हो जाती है । इस दोष से निवृत्यर्थ चन्द्रमा तथा सूर्य इन
दोनों की पूजा अर्चना करनी चाहिए, तब वह दोष समाप्त हो जाता है और उसी
प्रकार का वृक्ष पुनः लाकर उस स्थूणिका की प्रतिकृति बनवानी चाहिए । ऐसा
करने पर गृहस्वामी सुख प्राप्त करता है और उसकी कीर्ति एवं आयु ध्रुव हो
२. मल्लकभङ्गफलकथनम्
मल्लको भज्यते यस्य पौरुषं - तस्य हन्यते ॥ ३८ ॥
इष्टानभसनक्षत्रं (?) masi समाचरेत् ।
तद्विधं वृक्षमानीय प्रतिकुर्वीत मल्लकम् ॥ ३९ ॥
एवं कृत्वा सुखी स स्याद् बलं चास्याभिवर्धते।
२. मल्लकभङ्ग का फल- जिस गृह का Aeon’ टूट जाता है उसका
पौरुष समाप्त हो जाता है । अतः शुभ नक्षत्र में उस दोष का प्रायश्चित्त करना
चाहिए और उसी प्रकार का वृक्ष पुनः लाकर मल्लक को दूसरी प्रतिकृति बनानी
चाहिए । ऐसा करने से वह गृहस्वामी सुख प्राप्त करता है और उसक बल बढ़ता
३. पृष्ठवंशभङ्गफलक थनम्
पृष्ठवंशस्य भङ्गेन गृही बन्धमवाप्नुयात् ॥ ४० ॥
राजराजं यजेत् तत्र प्रायश्चित्तं तथाचरेत् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५८६ समराङ्गणसूत्रधारे
सुखी भवति तत् कृत्वा सर्वतश्चाभिवर्धते ॥ ४१ ॥
सर्वेषु स्वस्ति वाच्याश्च ब्राह्मणा दक्षिणाक्षतैः ।
३. पृष्ठवंशभड़ का फल--'पृष्ठवंश' के भङ्ग होने से भवन स्वामी बन्धन
को प्राप्त करता हे । ऐसे दोष के निवारणार्थ उसे कुबेर की पूजा करनी चाहिए और
प्रायश्चित्त होम करना चाहिए | ऐसा करने से वह सुख प्राप्त करता हे और उसकी
विविध प्रकार से समृद्धि होती हे । इन सब प्रायश्चित्त कर्म में ब्राह्मणों को दक्षिणा देनी
चाहिए और स्वस्तिवाचन कराकर अक्षतों से शान्ति करानी चाहिए ॥ ४०-४२ ॥
४. वारणभङ्गे फलकथनम्
वारणसंग्रहस्थूणयोपधिकायतुलानां भङ्गे तद्विधिः
वारणो भज्यते यस्तु ज्येष्ठं पुत्रं स (वाज्य?बाध)ते॥ ४२ ॥
पृथ्वीधरं यजेत् तत्र प्रायश्चित्तं तथाचरेत् ।
तद्विधं वृक्षमानीय पुनस्तं प्रतिकारयेत् ॥ ४३ ॥
सुखी भवति कृत्वैवं पुत्रैश्चापि विवर्धते ।
४. वारणभङ्ग का फल--जिस गृहपति का ‘anu’ टूट जाता है इस
उपद्रव से उसका ज्येष्ठ पुत्र दुखित होता है । तब 'पृथ्वीधर' की पूजा करनी
चाहिए ओर प्रायश्चित्त कर्म करना चाहिए । फिर उसी प्रकार का पुनः वृक्ष लाकर
उस वारण की प्रतिकृति बनवानी चाहिए । ऐसा करने पर वह गृहस्वामी सुख
प्राप्त करता है और पुत्र-पोत्रों से वृद्धिगत होता हे ॥ ४२-४४ ॥
५. संग्रहभङ्गे फलकथनम्
संग्रहो भज्यते यस्तु कुलज्येष्ठं स(वार्ध?बाध)ते ॥४४॥
पितृन् देवान् यजेत् तत्र प्रायश्चित्तं तथाचरेत् |
सुखी भवति कृत्वैवं प्रीयन्ते पितरस्तथा ॥ ४५ ॥
५. संग्रहभङ्ग का फल--यदि ‘dae’ टूट जाता है तो उससे गृहस्वामी के
कुल का ज्येष्ठ व्यक्ति दुःखित या पीड़ित होता है । अतः शान्ति के लिए पितृदेबों
की पूजा करनी चाहिए और प्रायश्चित होम करना चाहिए । ऐसा करने पर वह
सुख प्राप्त करता है और उसके पितूजन प्रसन्न होते हैं ॥ ४४-४५ ॥
६. स्थूणाभङ्गे फलक थनम्
स्थूण्यं तु भज्यते यस्य तनयस्तस्य वाध्यते ।
देवानेब यजेत् तत्र प्रायश्चित्तं तथाचरेत् ॥ ४६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ५८७
तद्विधं वृक्षमानीय तत् स्थौण्यं प्रति कारयेत् ।
सुखी भवति कृत्वैवं पुत्रैश्वापि विवर्धते ॥ ४७ ॥
६. स्थूणाभङ्ग का फल--जिस गृहस्वामी के गृह का (स्थुणा) Wet टूट
जाता हे उसका पुत्र रोग आदि से पीडित होता हे, उसे प्रायश्चित्त होम करना
चाहिए और उस प्रकार का वृक्ष पुनः लाकर उस (स्थौण्य) खुँटे की प्रतिकृति
बनवानी चाहिए । इस प्रकार शान्ति कर्म करने पर सुख प्राप्त करता है और सभी
प्रकार से पुत्र-पौत्रों से वृद्धि को प्राप्त करता है ॥ ४६-४७ ॥
७. उपधीभड़े फलक थनम्
suet व्यथते यत्र तत्रामात्यो विनश्यति ।
यजेत वासवं तत्र प्रायश्चित्तं तथाचरेत् ॥ ४८ ॥
आनीय तद्विधं वृक्षमुपधिं प्रति कारयेत् |
एवं कृते भवेत् सौख्यममात्यैश्च विवर्धते ॥ ४९ ॥
७. उपधीभङ्ग का फल- जहाँ पर 'उपधी' टूट जाती है उस देश के राजा के
(अमात्य) मन्त्री को भय प्राप्त होता है । अत: उपधीभङ्ग पर इन्द्र” की पूजा करनी
चाहिए और प्रायश्चित्त होम करना चाहिए और उसी प्रकार का वृक्ष पुनः लाकर दूसरी
'उपधी' बनाकर लगाना चाहिए | इस प्रकार शान्ति कर्म करने पर राजा को सुख
प्राप्त होता है और मन्त्रियों से वह वृद्धि को प्राप्त करता है ॥ ४८-४९ ॥
८. कायभङ्गे फलकथनम्
कायस्तु व्यथते यस्य प््रेष्यस्तस्योपहन्यते ।
यक्षं तत्र यजेद् देवं प्रायश्चित्त तथा चरेत् ॥ ५० ॥
तद्विधं काष्ठमानीय कायं तं प्रति कारयेत् |
एवं कृते सुखी स स्यात् प्रेष्यैरपि विवर्धते ॥ ५१ ॥
८. कायभङ्ग का फल- जिस गृह का “काय' व्यथित होता है उस गृहस्वामी
का (प्रेष्य) नौकर नाश को प्राप्त होता है । अतः वहाँ पर यक्षदेव की पूजा करके
शान्ति कर्म एवं प्रायश्चित्त होम आदि करना चाहिए और उसी प्रकार की लकड़ी पुन:
लाकर “काय” की प्रतिकृति बनवाकर लगानी चाहिए | ऐसा शान्ति कर्म करने पर
वह गृहस्वामी सुखी होता है और नौकरों से वृद्धि को प्राप्त करता है ॥५०-५१ ॥
९. तुलाभङ्गे फलकथनम्
तुला तु व्यथते यस्य व्यथतेऽस्य कुटम्बिनी ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५८८ समराङ्गणसूत्रधारे
यजेत् मेदिनीं तत्र प्रायश्चित्तं तथाचरेत् ॥ ५२ ॥
९. तुलाभड़ का फल--जिस गृह की 'तुला' व्यथित होती है उसकी गृहणी
कष्ट में पड़ जाती है । अतः 'मेदिनी' की पूजा अर्चना करके गृहस्वामी को
प्रायश्चित्त कर्म करना चाहिए ॥ ५२ ॥
तद्विधं वृक्षमानीय स्थापयेत् तां स्वलङ्कृताम् |
ततस्त्वन्याः क्रियाः पश्यन् कारयेन्मतिमान् नरः ॥ ५३ ॥
वधूमिव adda: प्रतिच्छाद्य स्वलङ्कृताम् |
ब्राह्मणान् वाचयेत् स्वस्ति ततस्तां प्रति कारयेत् ॥ ५४ ॥
सुखी भवति कृत्वैवं धर्नैनित्यं विवर्धते ।
तदनन्तर बुद्धिमान् गृहस्वामी निरीक्षण करता हुआ और भवन निर्माण को
अन्य क्रियाओं को करावे, उसे पुनः वधू के समान सजाकर फिर नवीन वस्रो से
उसे आच्छादित कर ब्राह्मणों से स्वस्तिवाचन करवाने के बाद उस तुला की
प्रतिकृति बनवानी चाहिए | ऐसा करने पर गृह-स्वामी सुखी भी होता है और
धनधान्य से वृद्धि को भी प्राप्त करता है ॥ ५३-५५ ॥
९०. कर्णिकाभ्यन्तरस्थुणाशालापाद भङ्ग फलकथनम्
कर्णिकास्वान्तरस्थूणाशालापादोऽथ भज्यते ॥ ५५ ॥
तद्गृही दुःखमाप्नोति तस्मिन्नुत्पातलक्षणे ।
१०. कर्णिकाभ्यन्तरस्थूणादिभङ्ग का फल--कर्णिकाओं में Get अथवा
Meme के टूट जाने पर गृहस्वामी इस भङ्ग दोष के उत्पात से दुःख प्राप्त
कर्णिकाभ्यन्तरस्थूणाशालापादयुगतुलापादादीनां भङ्गे तद्विधिः
आनीय स्थपति तत्र प्रज्ञावन्त बहुश्रुतम् ॥ ५६ ॥
तत्र वास्तुविभागेन यो देवः स्याद् विनिश्चितः ।
तस्मै देवाय जुहुयात् प्रायश्चित्तं च कारयेत् ॥ ५७ ॥
सुखी भवति कृत्वैवं सर्वतश्चाभिवर्घते |
अतः शास्त्र के जानकार विद्वान् स्थपति को बुलाकर वास्तु-विभाग से जिन
देव की शान्ति का निश्चित किया जावे, उसको आहुति देकर प्रायश्चित्त करना
चाहिए | ऐसा करने से गृहस्वामी सुख प्राप्त करता है और अनेक प्रकार से
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

११, युगभड़ का फल--जहाँ पर 'युग' (= जूआ) भङ्ग हो जाता हे वहाँ
द्विचत्वारिंशोऽध्यायः
११. युगव्यथन फलकथनम्
युगं तु व्यथते यत्र तत्र स्यात् पशुपीडनम् ॥ ५८ ॥
यजेत् तस्मिन्नीशानं प्रायश्चित्तं च कारयेत् |
तद्विधं वृक्षमानीय युगं तत् प्रतिकारयेत् ॥ ५९ ॥
एवं कृते सुखं तस्य पशुवृद्धिश्न जायते |
पर पशुओं में रोग आदि पीडन कहा गया है अतः ईशानदेव की पूजा करके
गृहस्वामी को प्रायश्चित्त कर्म करना चाहिए और उसी प्रकार का वृक्ष पुनः लाकर
“युग” की प्रतिकृति बनाकर लगानी चाहिए । ऐसा शान्तिकर्म करने पर गृहस्वामी
को सुख प्राप्त होता है और उसके पशु वृद्धि को प्राप्त करते हैं ॥ ५८-६० ॥
१२. तुलापादभङ्ग फलकथनम्
तुलया अगयोर्वापि (?) पादो यस्य प्रभज्यते ॥ ६० ॥
आयुर्हानिर्भवेत् तत्र बलदेवं प्रपूजयेत् ।
प्रायश्चित्तं ततः कृत्वा पुनस्तं प्रति कारयेत् ॥ ६१ ॥
सुखी भवति कृत्वैवं कुटुम्बी शान्तिकं च तत् |
१२. तुलापादभङ्ग का फल--तुला अथवा अगय (7) पाद जिस गृह का
टूट जाता है उस भङ्ग दोष से गृहस्वामी की आयु-हानि कही गयी है । ऐसी
स्थिति में कृष्ण के बड़े भाई बलदाऊ जी की पूजा करनी चाहिए और प्रायश्चित्त
कर्म करने के बाद उस तुला की प्रतिकृति का पुनः निर्माण करना चाहिए | इस
शान्ति-कर्म से वह गृहस्वामी सुख प्राप्त करता है ॥ ६०-६२ ॥
९३. माहेन्द्रादीनां द्वारवेध फलक थनम्
वराङ्गं यस्य माहेन्द्रं हिंस्यते नवकर्मणि ॥ ६२ ॥
इन्द्रं तत्र यजेद् देवं प्रायश्चित्तं तथाचरेत् |
गृहक्षतस्य Ens पूजयेद् यममेव त(त्?)म् ॥ ६३ ॥
पुष्पदन्तस्य द्वाराङ्गे वरुणं तत्र पूजयेत् ।
द्वाराङ्ग यस्य भल्लाटं हिंस्यते नवकर्मणि ॥ ६४ ॥
सोमं तत्र यजेद् देवं प्रायश्चित्तं समाचरेत् ।
सुखी भवति कृत्वैवं कुटुम्बी शान्तिकं च तत् ॥ ६५ ॥
१३. माहेन्द्र आदि चार द्वारों के वेध का फल--१. नवीन गृह कर्म में
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५९० समराङ्गणसूत्रधारे
जिसका ‘Wes’ नामक द्वार नष्ट होकर टूट-फूट जाता है उसे इन्द्रदेव की पूजा
अर्चना करके प्रायश्चित्त कर्म करना चाहिए । २. 'गृहक्षत' नामक द्वार के भङ्ग
होने पर 'यम' की पूजा करनी चाहिए | ३. “पुष्पदन्त' नाम के द्वार के टूट-फूट
जाने पर गृहस्वामी को 'वरुण' की पूजा करनी चाहिए । ४. नवीन कर्म में जिस
गृह का 'भल्लाट' नामक द्वारा भग्न हो जाता है, वहाँ चन्द्रमा की पूजा करके
प्रायश्चित्त होम करना चाहिए । अतः इस शान्ति कर्म को करने से सभी
कुटुम्बीजनों को सुख प्राप्त होता है ॥ ६२-६५ ॥
१४. प्रधानस्थूणाग्र-वक्रतादिषु फलम्
स्थूणाराजस्य यस्याग्रं वक्रं दक्षिणतो भवेत् |
शरीरं व्यथते तत्र प्रतिसंवत्सरं स्थिरम् ॥ ६६ ॥
पृष्ठतो दीर्घशोकः स्यादुत्तरेण धनक्षयः |
पूर्वतो राजदण्डः स्यात् तस्मात् तद् ऋजु शस्यते ॥ ६७ ॥
१४. प्रधानस्थूणा के टेढ़े होने का फल--जिस गृह के 'स्थूणाराज' (=
प्रधान स्थूणा) का अग्रभाग दाहिनी ओर झुककर टेढ़ा हो जाता है वहाँ पर
गृहस्वामी को निश्चय ही प्रतिवर्ष शारीरिक पीड़ा प्राप्त होती हे । बाद में मृत्यु
आदि से दीर्घशोक, उत्तर दिशा में झुकाव से धन-क्षय और पूर्व दिक् में झुकाव से
राज-दण्ड प्राप्त होता है | अत: वास्तुविदों द्वारा उस स्थूणाराज के अग्रभाग को
विशेषतश्चतुर्णा तुलादीनां वास्तुमुख्याङ्गानां हिंसने
शान्तिविधानकथनम्
चत्वार्यङ्गानि हिंस्यन्ते शरीरा ये च वेश्मनः ।
तुला वा पृष्ठवंशो वा धार(ण्यां?णी) चोत्तराम्बरः ॥ ६८ ॥
उक्तस्तत्र बलीन् कुर्यात् प्रायश्चित्तं तथाचरेत् |
एवं धन्यं शिवं पुष्टिप्रजावृद्धिकरं भवेत् ॥ ६९ ॥
तुला आदि वास्तु के मुख्य अङ्ग के दोष का फल--जिस घर के चार
अङ्ग--१. तुला, २. पृष्ठवंश, ३. धारणी अथवा ४. उत्तराम्बर शास्त्र सम्मत
निर्मित न होकर बिगड़ जाते हैं वहाँ पर पहले लोक में कहे गये पूजा-विधान के
अनुसार शान्ति कर्म एवं प्रायश्चित्त होम करना चाहिए । ऐसा करने से उसे
धन-धान्य, माङ्गलिक संवाद एवं पृष्टिप्रद सन्तान प्राप्त होती है और वह गृहस्वामी
वृद्धि को प्राप्त करने वाला होता हे ॥ ६८-६९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

MMS
द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ५९१
इत्थं निमित्तानि गृहाश्रितानि
जञात्वा प्रदृष्टाञ् शकुनांश्न सर्वान् ।
शान्ति प्रकुर्वन् पृथगुक्तरूपां
प्राप्नोति कीर्ति सुखमर्थमायुः ॥ ७० ll
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे शान्तिकर्मविधिर्नाम द्विचत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ४२ ॥
BS...
इस प्रकार से गृह-सम्बन्धी सभी दोष के कारणों (= निमित्तो) को जानकर
और yfe सभी शुभ शकुनों को देखकर अलग-अलग पूर्व प्रतिपादित
शान्तिकर्मो का विधान करते हुए गृहस्वामी कीर्ति, सुख, धन और आयु को प्राप्त
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचित समराङ्गणसूत्रधार-अपरनाम वास्तुशास्त्र के “शान्तिकर्मविधि' नामक बयालिसवें
अध्याय की महाकवि Go रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज
Sto सुधाकर मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४२ ॥
2259 ote E =e
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ त्रिचत्वारिंशोऽ ध्यायः
ॐ द्वार भङ्गफलम्' *
(Good and Bad Effect of Damaged Door)
उक्तानां नवकर्मविधीनां ग्रामादिष्वप्यतिदेशः
यदत्र नवकर्मोक्तं तद् यज्ञेषु गृहेषु |
ज्ञेयं ग्रामे पुरे वापि नगरे पत्तने तथा ॥ १ ॥
यहाँ पर जो नवकर्म प्रतिपादित किया गया है वह यज्ञ में, गृह में, ग्राम में,
पुर में तथा नगर और पत्तन (= तहसील) में भी जानना चाहिए ॥ १ ॥
संस्थानमाकृतिर्मानं ह्रासवृद्धी च बाहुषु |
एकमेव विजानीयात् सर्वत्रैव विचक्षणः ॥ २ ॥
इन सभी के वास्तु कर्म में अर्थात् सर्वत्र ही बाहुओं (मानदण्डों) के संस्थान,
आकार, मान और हास तथा वृद्धि को विचक्षण स्थपति एक ही समान करे ॥ २॥
यूपस्यैव निमित्तानि दारुकर्मणि निर्दिशेत् ।
पातं पाते विजानीयात् तक्षणं तक्षणेन च ॥ ३ ॥
यूप (यज्ञ स्तम्भ) की ही लकड़ी के समान गृह बनाने के लिए दारकर्म में
निमित्तो (शकुनो) को देखना चाहिए | पात में पतन समझना चाहिए और तक्षण
में तक्षण (= कॉट-छाँट) जानना चाहिए ॥ ३ ॥
यूपोच्छायमिव ब्रूयाद् दारूणामपि चोच्छ्यम् |
भङ्गेन भङ्गो नि(र्दि?द)श्यः समाधिश्च समाधिना ॥ ४ ॥
यूप की ऊँचाई के समान लकड़ियों की भी ऊँचाई समझनी चाहिए | उनके
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह छत्तीसवाँ अध्याय है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिचत्वारिंशो5 ध्याय: ५९३
भङ्ग से भङ्ग (damage) और समाधि से समाधि (concentration) fes की
नवकर्मणि स्निग्धत्वादिगुणयुक्तेषु तद्विहीनेषु च द्रव्येषु फलम्
नवकर्मणि यत् स्निग्धं सुगन्धिं प्रियदर्शनम् ।
गम्येहरं (2) मनुष्याणां धन्यं तदभिनिर्दिशेत् ॥ ५ ॥
पुरं वा यदि वा ग्रामो गृहं वा यदि निष्प्रभम् ।
आयासबहुलं तद्धि तादृशैर्लक्षणैर्भवेत् ॥ ६ ॥
नवीन कर्म में गुणयुक्त द्रव्य के प्रयोग का फल--नवीन कर्म में जो वस्तु
(= द्रव्य) स्निग्ध अर्थात् सुश्लिष्ट, सुगन्धित तथा प्रियदर्शन हो वह मनुष्यों के
लिए धन्य कहा गया है | यदि पुर या ग्राम अथवा गृह निष्प्रभ मालूम पड़े तो उसे
इस प्रकार के लक्षणों से युक्त कर गृहस्वामी के लिए आयास (परिश्रम) बहुल
समझना चाहिए ॥ ५-६ ॥
परिध्वस्तोपमं रूक्षं नवकर्मणि थद् भवेत् |
भ्रमं रोगं च शोकं च तस्मिन् वेश्मनि निर्दिशेत् ॥ ७ ॥
नवीन कर्म में जो वास्तु परिध्वस्तोपम (उजड़ा हुआ खण्डहर सा) तथा रुक्ष
(= ढढ्ढा) प्रतीत होता है तो उस वेश्म में भ्रम, रोग तथा शोक अवश्यम्भावी
समझना चाहिए ॥ ७ ॥
जनेन च यदाकीर्ण निश्छायमिव ल(क्ष?) क्ष्यते |
कुटुम्बी तत्र षण्मासान् नात्र जीवेन्न संशयः ॥ ८ ॥
मनुष्यों से व्याप्त होने पर भी जो भवन निश्छाय अर्थात् कान्ति विहीन
दिखलाई पड़े वहाँ पर गृहस्वामी छह महीने तक भी जीवित नहीं रहता है, इसमें
यच्छून्यमप्यशून्याभं वेश्म वा यदि वा पुरम् ।
सर्वकामगुणैर्युक्तं ध(नं?न्य) तदभिनिर्दिशेत् ॥ ९ ॥
जो वेश्म (= गृह) अथवा पुर शून्य (= कान्तिहीन) होता हुआ भी अशून्य
सा कान्तिमान् लगता हो वह सब कामनाओं और गुणों से युक्त धन्य गृह समझना
पूर्वादिषु नगरभागेषु रम्येषु सत्सु राज्ञः फलम्
पूर्वो नगरभागश्चेद् रम्यः स्यात् प्रियदर्शनः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५९४ समराङ्गणसूत्रधार
प्रियभार्या मनःस्वास्थ्यं धनं धान्यं च भूपतेः ॥ १० ॥
नगर की रम्यता का फल--नगर का पूर्व भाग यदि रम्य तथा प्रियदर्शन
दिखलाई पड़े तो राजा के लिए प्रिय भार्या, मन: स्वास्थ्य, धन और धान्य प्राप्त
पूर्वदक्षणभागश्चेत् पुरस्य प्रियदर्शनः |
महद् यशस्तदाप्नोति राजा हेम च पुष्कलम् ॥ ११ ॥
पुर का यदि पूर्व-दक्षिण भाग प्रियदर्शन हो तो राजा को महद् यश प्राप्त
होता है और पुष्कल स्वर्ण की भी प्राप्ति होती है ॥ ११ ॥
तेषु रम्येषु तस्य फलम्
पुरस्य दक्षिणो भागो यदा रम्यस्तदा भवेत् ।
राज्ञः सेनापतिप्राप्तिर्धनं धान्यं च पुष्कलम् ॥ १-२ ॥
पुर के मनोहर होने का फल--पुर का दक्षिण भाग जब रमणीय प्रतीत होता
है तो राजा को सेनापति की प्राप्ति होती है तथा पुष्कल धन-धान्य भी प्राप्त होता
रमणीयो यदा भागः पुरदक्षिणपश्रिमः ।
अर्थसम्पत् तदा राज्ञः प्रजावृद्धिश्च जायते ॥ १३ ॥
पुनः पुर का दक्षिण-पश्चिम भाग यदि रमणीय प्रतीत होता है तो राजा की
अर्थ सम्पत्ति और प्रजा वृद्धि निश्चित है ॥ १३ ॥
पुरपश्चिमभागेन रमणीयेन पार्थिवः ।
पुत्रबान्धवधान्याढ्यः सम्प्राप्नोत्युन्नतिं पराम् ॥ ९४ ॥
यदि नगर का पश्चिम भाग बाग बगीचों आदि से रमणीय होता है तो राजा
पुत्रों तथा बन्धु-बान्धवों सहित धन धान्य आदि से सम्पन्न होता है और उत्कृष्ट
उन्नति को भी प्राप्त करता है ॥ १४ ॥
पश्चिमोत्तर भागे तु रमणीये नराधिपः ।
Wa: पुत्रैर्वाहनैश्च वृद्धमेत्युत्तरोत्तराम् ॥ १५ ॥
नगर के पश्चिमोत्तर भाग के रमणीय होने पर राजा की भूत्यो, पुत्रों और
वाहनों से उत्तरोत्तर वृद्धि होती है ॥ १५ ॥
उत्तरे रमणीये तु पुरभागे नरेश्वरः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिचत्वारिंशो$ध्याय: ५९५
शत्रून् विजयते सर्वान् वर्धते च पुरोहितः ॥ १६ ॥
नगर के उत्तर भाग के रमणीय होने पर राजा सब शत्रुओं पर विजय ग्राप्त
करता है और पुरोहित की भी वृद्धि होती है ॥ १६ ॥
यदि पूर्वोत्तरो भागः पुरस्य प्रियदर्शनः ।
तत्राभ्युत्तरमानन्दं क्षिप्रं राज्ञो विनिर्दिशेत् ॥ १७ ॥
यदि नगर का पूर्वोत्तर भाग सुन्दर होता है तो वहाँ पर राजा को शीघ्र ही एवं
उत्तरोत्तर आनन्द प्राप्त होता है ॥ १७ ॥
निष्पन्नस्य पुरादेयों भागो न स्यान्मनोरमः |
तस्य तस्यैव भागस्य परिंहाणिं विनिर्दिशेत् ॥ १८ ॥
अतः नगर (= पुर) आदि के निर्मित हो जाने पर उसका जो भाग सुन्दर
दृष्टिगोचर न हो उसके उसी भाग की क्षति समझनी चाहिए ॥ १८ ॥
नवे यदि पुरद्वारे कपाटं प्रविशीर्यते।
सत्रीनामधेयमन्यद् वा स्त्रीनाशं तद् विनिर्दिशेत् ॥ १९ ॥
यदि नवीन नगर के द्वार में किवाड़ टूट जाते हैं तो उससे स्त्रीनाम वाली
किसी वस्तु का अथवा स्वयं स्त्री पीड़ा समझना चाहिए ॥ १९ ॥
देवागारपुरद्वारादिषूत्पन्नानि शुभाशुभानि
राज्ञ एवेति कथनम्
देवागारे पुरद्वारे प्राकाराट्टालकेषु च।
हस्तिशालाश्वशालासु रथशाला(स्त?)स्वथापि वा ॥ २० ॥
कोष्ठागारायुधागारे निमित्तं तु शुभाशुभम् ।
यदि किञ्चित् प्रदृश्येत राज्ञस्तदभिनिर्दिशेत् ॥ २१ ॥
देव मन्दिर में, नगर के द्वार में, चहारदिवारी में, अट्टालिकाओं में, हस्ति-
शालाओं में, अश्वशालाओं में, रथशालाओं में, कोष्ठागार एवं आयुधागार में यदि
कोई शुभ अथवा अशुभ लक्षण दिखाई पड़े तो शास्त्रज्ञ स्थपति राजा को उस दोष
को निर्दिष्टकर देना चाहिए ॥ २०-२१ ॥
उक्तेषु स्थलविशेषेषु नवकर्मण्यूर्ध्ववंशार्गलादीनां
मुख्याङ्गानां भङ्गे राज्ञः फलम्
भङ्गो यत्रोर्ध्ववंशस्य तत्र राजा विनश्यति |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५९६ समराङ्गणसूत्रधारे
ऊर्ध्ववंश भग्न होने का फल--जहाँ 'ऊर्ध्ववंश' का भङ्ग दृष्टिगोचर हो तो
वहाँ का राजा विनाश को प्राप्त होता है ॥ २२ ॥
अर्गलापीलिकाकुञ्जीभङ्गे च नवक्र्मणि ॥ २२ ॥
तद्भङ्गे ग्रामे सति फलम्
ग्रामे नश्यन्ति चैतानि तदा ग्रामो विनश्यति ।
दिगुत्थिते गृहोत्थिते च तस्मिन् फलभाजः
दिगुत्थितं तु राष्ट्राणां गृहार्थेषु कुटुम्बिनाम् ॥ २३ ॥
अर्गला, पीलिका एवं कुञ्ची भङ्ग होने का फल--नवीन गृहनिर्माण में
अर्गला, पीलिका और कुञ्ची (कुण्डी) भङ्ग होने पर यदि ग्राम में इनका भङ्ग होता
है तो ग्राम विदीर्ण होता है और यह भङ्ग राज्यों के लिए एकाएक अशुभ उपस्थित
नवकर्मणि यत्किञ्चित् भज्यते यदि वा नमेत् ।
वि(ध्व)स्ते वा स्फुटे वापि कुटुम्बिमरणं ध्रुवम् ॥ २४ N
नवनिर्माण में टूट-फूट अपशकुन का सूचक--वही कुटुम्बियों के लिए गृह
निर्माण में भी अपशकुन का सूचक है । नवीन वास्तु कर्म में यदि कोई निर्मित
वस्तु टूट-फूट जाती है तो वह दोष गृहस्वामी के कुटुम्बी जनों को निश्चित ही
इह सर्वनिमित्तेषु शुभाशुभानां फलानां कालनियमः
फलं सर्वनिमित्तेषु शुभं वा यदि वाशुभम् ।
संवत्सरं परं ग्राह्यं नवकर्मकृते गृहे ॥ २५ ॥
वास्तुनि पुराणत्वव्यपदेशस्य कालः
परिसंवत्सरान्ते च पुराणमिति निर्दिशेत् ।
शुभाशुभ फल का काल--नव निर्मित गृह में सभी निमित्तों में शुभ अथवा
अशुभ फल का काल अधिक से अधिक एक साल के भीतर लेना चाहिए ।
क्योंकि एक साळ के बाद तो उसे पुराना निर्दिष्ट कर देना चाहिए ॥ २५-२६ ॥
नवकर्मणि निष्ठिते तुम्बिकादीनां भङ्गे फलम्
तुम्बिका भज्यते यत्र नवकर्मणि निष्ठिते ॥ २६ ॥
श्रेष्ठा तु महिला तत्र षड्भिर्मासिर्विनश्यति |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ५९७
नवकर्म में तुम्बिका भङ्ग का फल--नवीन कर्म के सम्पत्न हो जाने पर जहाँ
पर तुम्बिका टूट जाती है तो वहाँ की श्रेष्ठ महिला छह महीनों में विनाश को
एवमेव नवं यस्य सदनं तु विनश्यति ॥ २७ ॥
प्रेष्यदासादिविश्वासात् तद् विनाशयति ध्रुवम् ।
इसी प्रकार से जिसका नवीन सदन विनष्ट हों जाता है, वह प्रेष्य (सेवक) तथा
दास आदि के विश्वास से हीन होकर नाश को प्राप्त हो जाता है ॥ २७-२८ ॥
पृष्ठवंशभरने फलम्
पृष्ठवंशो नवो यस्य नवकर्मणि भिद्यते ॥ २८ ॥
कुटुम्बी प्रियते तत्र गृहं संवत्सरात् परम् ।
रेष्याश्चात्र विनश्यन्ति दीर्यमाणे विशेषतः ॥ २९ ॥
पृष्ठवंश के भग्न होने का फल--नवीन भवन बनते समय यदि नवीन पृष्ठ
वंश फट जाता है तो वहाँ के कुटुम्बीजन एक साल के अन्दर ही नष्ट हो जाते हैं
और यदि वह विशेष रूप से छिन्न-भिन्न हो जाए तो नौकर मर जाते हैं ॥ २८-२९॥
लुमामुण्डकानुपूर्वमुण्डगोधानागपाशाख्यानां
गृहद्रव्यानां भङ्गे फलम्
लुमासु भिद्यमानासु कन्यामरणमादिशेत् |
मुण्डकेषु विनष्टेषु सुहृदस्य विनश्यति ॥ ३० ॥
लुमामुण्डकादि के भङ्ग का फल--नवीन भवन बनते समय लुमाओं (=
ढलुआ छत) के टूटने पर गृहस्वामी की कन्या का मरण कहा गया है और
मुण्डकों के नष्ट होने पर सुहृद् का विनाश होता है ॥ ३० ॥
अनुपूर्वेषु भिन्नेषु पुत्राणां मरणं ध्रुवम् ।
विपत्तौ मुण्डगोधानां माता तस्य विनश्यति ॥ ३१ ॥
अनुपूर्वो के फट जाने पर पुत्रों का मरण ध्रुव समझना चाहिए और मुण्ड
गोधाओं की विपत्ति में कुटुम्बी की माता का विनाश कहा गया है ॥ ३१ ॥
नागपाशकभङ्गे तु भृत्यानां मरणं भवेत् ।
कपाटे भ्रातृमरणमर्गलायां स्त्रिया वधः ॥ ३२ ॥
नागपाशक (= Get) के भङ्ग होने पर भृत्यो का मरण बताया गया है । कपाट
भग्न में भ्रातृ मरण और अर्गला (= कुण्डी) टूटने में स्री मरण होता है ॥ ३२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

५९८ समराङ्गणसूत्रधारे
कपाटस्यार्गलापार्श्वस्य तोरणस्य वास्तुमध्यस्य सोपानस्य वेदिकायाः
गवाक्षस्य पट्टस्तम्भस्य च विनाशे फलम्
सुतस्य चार्गलापर्श्चे विनष्टे मरणं भवेत् ।
द्वारबन्धे विनष्टे तु शीघ्रं कुर्यात् कुलक्षयम् ॥ ३३ ॥
अर्गला के पार्श्व के विनष्ट होने पर पुत्र का मरण कहा गया है और द्वार वंध
के विनष्ट होने पर तो शीघ्र कुलक्षय समझना चाहिए ॥ ३३ ॥
इन्द्रकीलो दृढो यस्य भङ्गमायाति मूलतः |
सपुत्रपशुवर्गस्य तस्य॒ ब्रूयात् कुलक्षतिम् ॥ ३४ ॥
जिसका दृढ़ इन्द्रकील मूल से फट जाता है उसके पुत्र सहित पशुवर्ग की
कुल क्षति बतायी गयी है ॥ ३४ ॥
तोरणं भज्यते यस्य द्रव्यं तस्य विनश्यति ।
गृहभर्तुश्च मरणं त्रिदशैरवधारयेत् ॥ ३५ ॥
तोरण भङ्ग हो जाने पर उस भवन के स्वामी का द्रव्य नष्ट होता है और उस
गृहस्वामी की तेरह दिन में ही मृत्यु समझनी चाहिए ॥ ३५ ॥
वास्तुमध्ये विनष्टे तु कुलवृद्धो विनश्यति ।
सोपानं भिद्यते यत्र नवकर्मणि निष्ठिते ॥ ३६ ॥
तस्य प्रेष्याश्च गावश्च हिरण्यं च विनश्यति |
वास्तु के मध्य भाग में टूटे-फूटे होने पर कुल के वृद्ध का विनाश होता है |
नवीन कर्म के सम्पन्न होने पर जहाँ की सीढ़ियाँ (सोपान) भिन्न हो जाती हे
उसके नोकर, गोवें और सोना विनाश को प्राप्त होते हैं ॥ ३६-३७ ॥
वेदिका भज्यते यस्य भार्या तस्य विनश्यति ॥ ३७ ॥
जिसकी वेदिका फट जाती है उसकी भार्या विनाश को प्राप्त होती है ॥ ३७॥
गजशुण्डाया: कपोताल्याः स्थपनीयपट्टिकाया विटङ्कस्य तुलायाः
शालास्तम्भस्य स्तम्भशीषदिश्च भङ्गे फलम्
गवाक्षस्तु विनश्येत पट्टस्तम्भोऽपि वा दृढः |
गजशुण्डाथ भिन्नोऽ श्वः कपोताल्यथवा नवा ॥ ३८ ॥
स्थपनीपट्टिकाश्चैव स्त्रीविनाशं तदादिशेत् ।
गवाक्ष यदि नष्ट हो जावे अथवा दृढ़ पट्ट-स्तम्भ या गज शुण्ड नष्ट हो जावे
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिचत्वारिशोध्याय: ५९९
अथवा अश्व या नवीन कपोतालियाँ और स्थपनी पट्टिकाएँ फट जावें तो स्त्री का
विनाश समझना चाहिए ॥ ३८-३९ ॥
विटङ्कस्य तुलाया वघा भङ्गे जाते कथञ्चन ॥ ३९ ॥
शालास्तम्भस्य वा नाशे भार्या तस्य विनश्यति ।
विटङ्क (= कपोताली) के अथवा तुला (स्तम्भ का एक भाग) के किसी प्रकार
भङ्ग होने पर अथवा शाल स्तम्भ के विनाश होने पर गृहस्वामी की भार्या नष्ट हो
प्रतिमोक भङ्गवाहिन्यां काशतलकप्रतिच्छन्नप्रासाद
मण्डलवलभीनां भङ्गे फलम्
स्तम्भशीर्ष यदि भ्रश्येत् स्फुटेत् स्तम्भोऽपि वा दृढ: ॥ ४० ॥
भज्यते प्रतिमोको वा स्वामिनस्तु वधो भवेत् ।
भङ्गे तु भङ्गवाहिन्याः कुलवृद्धवधो भवेत् ॥ ४१ ॥
आकाशतलके पुत्राः प्रतिच्छिन्ने कुटुम्बिनः |
विनष्टे च विनश्यन्ति षड्भिर्मासैर्न संशयः ॥ ४२ ॥
स्तम्भशीर्ष आदि नष्ट होने का फल--स्तम्भ का शीर्ष यदि नष्ट हो जावे
अथवा फट जावे अथवा वह मजबूत खम्भा ही टूट जावे अथवा प्रतिमोक का भङ्ग
उपस्थित हो तो स्वामी का वध होता है । भङ्गवाहिनी अर्थात् जळ निर्गम मार्ग के
नष्ट होने पर कुल के वृद्ध का वध समझना चाहिए | इसी प्रकार आकाश तलक
(= छत) के प्रति छिद्र होने पर पुत्र और कुटुम्बीजन छह महीने के अन्दर नष्ट हो
प्रासादमण्डले भग्ने भग्नासु बलभीषु च ।
भार्याकुटुम्बिनस्तस्य नाशमायात्यसंशयः ॥ ४३ ॥
प्रासाद मण्डल के भग्न होने पर और बलभियों (छत पर चहारदिवाली) के
भग्न होने पर गृहस्वामी की भार्या का निस्सन्देह नाश होता है ॥ ४३ ॥
प्रलीने विलीने विनष्टे च प्रासादे फलम्
प्रलीनो वा विलीनो वा प्रासादो यस्य भज्यते |
प्रलीने भृत्यमृत्युः स्याद् विलीने तु धनक्षयः ॥ ४४ ॥
प्रलीन एवं विलीन प्रासाद के नाश का फल-प्रलीन' अथवा ‘fase’
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६०० समराङ्गणसूत्रधार
प्रासाद जब नष्ट हो जाता है तो प्रलीन प्रासाद में नौकर की मृत्यु और विलीन
प्रासाद में धनक्षय कहा गया हे ॥ ४४ ॥
मिश्रे विनष्टे प्रासादे हीयन्ते ada: |
मरणां वा भवेत् तत्र कुष्ठव्याधिं च निर्दिशेत् ॥ ४५ ॥
मिश्र प्रासाद के भग्न होने का फल--मिश्र प्रासाद” के भग्न होने पर सभी
समृद्धियाँ नष्ट हो जाती हैं अथवा वहीं पर किसी न किसी की मृत्यु होती है
अथवा गृहस्वामी कुष्ठ व्याधि से पीड़ित होता है ॥ ४५ ॥
येषु स्थानेषु भङ्गो वा विनतिर्वा प्रकीर्तिता ।
उपद्रुतिर्विघातो वा तेषां फलमपीरितम् ॥ ४६ ॥
जिन-जिन स्थानों में “भङ्ग? अथवा 'विनति' कही गई है वहाँ पर कोई-न-कोई
उपद्रव अथवा रोग आदि विघातादि दोष जरूर उपस्थित होता है ॥ ४६ ॥
पूर्वोक्तेषु गृहावयवेषु स्निग्धत्वादिगुणविशिष्टेषु फलम्
स्निग्धानि यदि दृश्यन्ते तानि दार्ढ्यान्बितानि च ।
धनमायुश्च हर्षञ्च पूर्वोक्तानां तदादिशेत् ॥ ४७ ॥
स्निग्धत्वादिगुणविशिष्ट का फल-- दृढ़ता से युक्त यदि वे प्रासाद स्थान सुन्दर
दिखलायी पड़ते हें तो गृहस्वामी को धन आयु एवं हर्ष प्राप्त होता है ॥ ४७ ॥
कर्णिका भ्यन्तरस्थूणाशालापादहानौ फलम्
कर्णिकाभ्यन्तरी स्थूणा शालापादोऽथ हीयते ।
यदि तद् दुःखमाप्नोति गृहभर्ता न संशयः ॥ ४८ ॥
स्थूणा भग्न होने का फल--कर्णिका के बीच की 'स्थूणा' अथवा
“शालापाद' यदि नष्ट हो जाता है तो गृहस्वामी निश्चय ही दु:ख को प्राप्त करता
सम्प्रधार्य च मेधावी बलाबलमतन्द्रितः |
निर्दिशन्बलमाप्नोति धनमायुर्यशस्तथा ॥ ४९ ॥
अतः सावधान चित्त एवं बुद्धिमान् स्थपति इन लक्षणों के बलाबल का विचार
करके ही निर्देश देता हुआ बल, धन, आयु और यश की प्राप्ति करता है ॥४९॥
एवमादिकनिमित्तसूचितं
सम्प्रधार्य मतिमान् बलाबलम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ६०१
स्पष्टमादिशति योऽत्र शास्त्रवित्
कोर्तिवित्त (ध?) भवनानि सोऽश्नुते ॥ ५० ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे द्वार भङ्गफलं नाम त्रिचत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ४३ ॥
इस प्रकार से सूचित किये गए निमित्तो (शकुन के लक्षणों) के बलाबल को
विचार कर जो बुद्धिमान तथा शास्त्रज्ञ स्थपति गुरु स्पष्ट आदेश करता हे वह निश्चय
ही इस लोक में यश तथा धन एवं समृद्धि को प्राप्त करता हे तथा गृहस्वामी उन
भङ्ग (damaged) दोष से रहित भवनों का उपभोग करता हे ॥ ५० ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'द्वारभङ्गफल' नामक तिरालिसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४३ ॥
<= Lo ee
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ चतुश्चत्वारिंशोऽ ध्यायः
ॐ स्थपति-लक्षणम्' #
(The Definition of an Architect)
स्थापत्यमुच्यतेऽ स्माभिरिदानी प्रक्रमागतम् ।
ज्ञातेन येन ज्ञायन्ते स्थपतीनां गुणागुणाः ॥ १ ॥
अब वास्तु के विवेचन के बाद क्रमप्राप्त चतुर्धा स्थापत्य का यहाँ निरूपण
किया जाता हे जिसके जानने मात्र से स्थपतियों के गुण एवं उनके दोषों का ज्ञान
स्थपतेर्लक्षणम्
शास्त्रं कर्म तथा प्रज्ञा शीलं च क्रिययान्वितम् |
लक्ष्यलक्षणयुक्तार्थशास्त्रनिष्ठो नरो भवेत् ॥ २॥
स्थपति के लक्षण--यह स्थापत्य चार प्रकार को होता हे--१. शास्त्र, २.
कर्म, ३. प्रज्ञा तथा ४. क्रियान्वयन में शील अर्थात् आचरण का होना । इस
प्रकार लक्ष्य (उदाहरण) तथा लक्षण के ज्ञान से युक्त एवं शास्त्र में निष्ठा (रुचि)
रखने वाला विद्वान् ही स्थपति होता है ॥ २ ॥
वास्तुशास्त्रस्याष्टाङ्गानि
सामुद्रं गणितं चैव ज्यौतिषं छन्द॒ एव च।
सिराज्ञानं तथा शिल्पं यन्त्रकर्मविधिस्तथा ॥ ३ ॥
एतान्यङ्गानि जानीयाद् वास्तुशास्त्रस्य बुद्धिमान् |
शास्त्रानुसारेणाभ्युद्य लक्षणानि च लक्षयेत् ॥ ४ ॥
वास्तुशास्त्र के आठ अङ्ग-उस wea स्थपति को १. सामुद्र
(सामुद्रिकशास्त्र), २. गणितशास्त्र, ३. ज्योतिषशास्त्र, ४. छन्दस्, ५. शिरा ज्ञान,
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह आठवाँ अध्याय है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ६०३
६. शिल्पशास्त्र (Prosody craft) तथा ७. यन्त्रकर्म (mechenical art) और
८. विधि (the art of implementing the work) वास्तुशास्त्र के इन अङ्गां
को जानना चाहिए और उस बुद्धिमान् स्थपति को शास्त्र के अनुसार लक्षणों को
समझ कर अपना कार्य सम्पादित करना चाहिए ॥ ३-४ ॥
स्थपतेः कृत्यविशेषाः
प्रसिद्धशास्त्रदृष्टान्तेर्वास्तुज्ञानं प्रसाधयेत् ।
वास्तुनः ससिरावंशैर्मर्मवेधैः सुनिश्चितैः ॥ ५ ॥
वास्तुद्वारक्षणान् भूयः सर्वान् जानाति शास्त्रतः ।
स्थपति के विशेष कर्म--प्रसिद्ध शास्त्र के प्रायोगिक सिद्धान्तों से विद्वान्
स्थपति अपने वास्तु-ज्ञान का परिवर्धन एवं संवर्धन करे | क्योंकि वास्तु पद
विन्यास में सुनिश्चित शिरा एवं वंशों आदि के सहित मर्मवेधों के द्वारा वास्तु के
अङ्ग-प्रत्यङ्ग को उसे शास्त्रानुसार जानना चाहिए ॥ ५-६ ॥
शास्त्रमविज्ञाय प्रयोक्तुः स्थपतेर्घातः, अविदुषः स्थपतेर्निन्दा
यस्तु शास्त्रमविज्ञाय प्रयोक्ता स्थपतिर्भवेत् ॥ ६ ॥
हन्तव्यः स स्वयं राजा मृत्युवद् राजहिसकः |
मिथ्याज्ञानादहङ्कारी शास्त्रे चैवाकृतश्रमः ॥ ७ ॥
प्रयोग-पब्द्ति के अज्ञानी स्थपति की निन्दा-जो व्यक्ति शास्र को न
समझकर कार्य सञ्चालक स्थपति (= गुरु) का ढोंग रचता हैं, उस राजहिंसक
दिखावटी स्थपति को राजा स्वयं, मार डाले क्योंकि ऐसा स्थपति मिथ्या ज्ञान के
कारण अहङ्कारी होता है और शास्त्र में परिश्रम भी नहीं करता हे ॥ ६-७ ॥
केवलशास्त्रज्ञस्य केवलकर्मज्ञस्य वा तस्य प्रयोगकाले सम्पद्यमाना दोषाः
अकालमृत्युलोकस्य विचरेद् वसुधातले |
यस्तु केवलशास्त्रज्ञः कर्मस्वपरिनिष्ठितः ॥ ८ ॥
स मुह्यति क्रियाकाले दृष्ट्वा भीरुरिवाहवम् ।
प्रयोग पद्धति न जानकर मात्र कर्म जानने वाले स्थपति का दोष--वह संसार
में लोगों की अकाल मृत्यु के समान विचरण करता हे | जो स्थपति केवल शास्त्र
को जानता है और कर्म में पारङ्गत नहीं है वह क्रियाकाल में, युद्ध को देखकर मुँह
मोड़ लेने वाले डरपोक के समान किङ्कर्तव्यविमूढता को प्राप्त होता है ॥ ८-९ ॥
केवल कर्म यो वेत्ति शास्त्रार्थ नाधिगच्छति ॥ ९ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

ree
६०४ समराङ्गणसूत्रधार
सोऽचक्षुरिव नीयेत विवशोऽन्येन वर्त्मसु ।
फिर जो विद्वान् स्थपति केवल कर्म को ही जानता है और शास्त्र के अर्थ को
वस्तुगत्या नहीं समझता है वह दूसरे के द्वारा परवश अन्धे के समान अन्य मार्ग
कर्मविदः स्थपतेर्लक्षणम्
कर्म वास्तुविधेः स्थानं मानमुन्मानमेब च ॥ १० ॥
्षे्रजा(दि?)नि च कर्माणि लुमालेखा(च?) श्रतुर्दश ।
स्थापत्य कर्म के ज्ञाता स्थपति का लक्षण--वस्तुतः वही स्थपति (= गुरु)
कर्मवित् एवं कर्म में पारङ्गत होता है जो वास्तु तथा शिल्प एवं चित्र-कर्मो को
उचित रूप से जानता है ।
उसे वास्तु शास्त्र (का सम्यक् ज्ञान तथा उसके रेखाचित्रों आदि) में वास्तु
विधि (अर्थात् क्रियान्वयन करने की विधि) के (लम्बाई-चोड़ाई आदि) मान (=
प्रमाण), उन्मान (= विशिष्ट मान) के साथ-साथ बास्तु क्षेत्र से सम्बन्धित चौदह
GA लेखा आदि समस्त कर्मो के कौशल में पारङ्गत होना चाहिए ॥ १०-११ ॥
चतुरो गण्डिकाच्छेदान् वृत्तच्छेदेषु सप्तसु ॥ ११ ॥
सुश्लिष्टं सन्धिसन्धानैरधरोत्तरसंयुतम् ।
बाह्यरेखान्वितं शुद्धं यो जानाति स कर्मवित् ॥ १२ ॥
गण्डिकाच्छेद एवं वृत्तच्छेद-स्थपति को चतुर्विध गण्डिकाच्छेद एवं
सप्तविध वृत्तच्छेद कर्म का ज्ञाता होना चाहिए | जो स्थपति सन्धिकर्म, सन्धानकर्म
तथा बाह्य रेखाकर्म आदि के सुश्लिष्ट (परस्पर सम्बद्ध) विशुद्ध वास्तु कृत्य को
जानता है वह विद्वान् कारीगर होता है ॥ ११-१२ ॥
विमर्श--चौदह लुमा लेखा- वस्तुतः लुमा एवं वितान-रचना शिल्पकला में
प्रसिद्ध है । प्रासाद वास्तु में वितान-रचना एवं लुमा-विन्यास (= ढालुआ छत) को
प्राचीन भारतीय स्थपतियों का वास्तु-वैदग्ध्य समझा जाता था | इसी प्रकार चतुर्विध
गण्डिकाच्छेद् का विज्ञान भी (वास्तु में परम निष्णात स्थपतियों की) कला थी |
लमा प्रस्तर कला (छत) में आती है तथा गण्डिका का सम्बन्ध पाषाणकला से है।
दोनों ही पुष्पाकृतियों में निर्मेय एवं छेद्य होते हैं । लुमा रचना एवं गण्डिकाच्छेद के
समान सप्तविध 'वृत्तच्छेद' भी शिल्पकला में परिकल्पित है |
प्रत्युत्पन्नमतित्वप्रशंसनम्
शास्त्रकर्मसम्थोऽपि स्थपतिः प्रज्ञया विना ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुश्चत्वारिंशो5 ATA: ६०५
फलेयु: कर्मभिरन्याभि:(?) स्यान्निर्मद इव द्विपः ॥ १३ ॥
प्रत्युत्पन्नमतिर्यः स्याद् वाह(तः?कः) स्थपतिस्तथा ।
कर्मकाले न मुह्येत स प्रज्ञानेनोपबृंहित: ॥ १४ ॥
प्रतिभा की प्रशंसा--वास्तुशासतर तथा कर्म दोनों (= प्रयोगपद्धति) में पारङ्गत
अर्थात् दक्ष होता हुआ भी बिना नवनवोन्मेषशालिनी प्रज्ञा (प्रतिभा) के विद्वान्
स्थपति मदहीन हाथी के समान मात्र दर्शनीय ही होता है । जो स्थपति
्रत्युत्पन्नमति (inteligent) होता है, वह अपने प्रज्ञा से कर्मकाल
(implementation of work) में संमोह को प्राप्त नहीं होता है ॥ १३-१४ ॥
प्रज्ञावत एव तस्य सर्वकर्मनिर्वहणक्षमत्वस्थापनम्
अप्रज्ञेयं दुरालोकं गूढार्थं बहुविस्तरम् ।
प्रज्ञापोतं समारुह्य प्राज्ञो वास्तुनिरं(धि) तरेत् ॥ १५ ॥
अप्रज्ञेय तथा दुरालोक और गृढार्थ एवं बहुविस्तर वाले इस वास्तुरूपी सागर
का संतरण प्रज्ञारूपी पोत (जहाज) पर चढ़कर विद्वान् एवं प्रज्ञावान् स्थपति ही
सम्पादित कर सकता है ॥ १५ ॥
विमर्श--अ प्रज्ञेय = प्रतिभाविहीन (fit not to be gauged) दुरालोक =
दूरदर्शिता (presence of power), गूढार्थ = रहस्यमय अर्थ वाला
(mystirious) बहुविस्तरम् = ज्योतिष आदि अन्य शास्त्र में बहुत विस्तार
वाला (highly detailed one) |
सर्वेषु स्थपतिगुणेषु सत्स्वपि शीलाभावे कर्मवैफल्यस्य
विपरीतफलोपनमनस्य च निरूपणम्
ज्ञानवांश्च तथा वाग्मी कर्मस्वपि च निष्ठितः ।
एवं युक्तोऽपि न श्रेयान् यदि शीलविवर्जितः ॥ १६ ॥
स्थपति के शील की प्रशंसा -ज्ञानवान्, वाग्मी और कर्मनिष्छ तथा
कर्मकुशल होने पर भी स्थपति श्रेष्ठ नहीं कहलाता, यदि वह शीलवान् अर्थात्
शास्त्रनिष्ठा रूप आचार से रहित है ॥ १६ ॥
रोषाद् द्वेषात् तथा लोभान्मोहाद् रागात् तथैव च ।
अन्यचिन्त्यत्वमायाति दुःशीलानामविक्षयात् (2) ॥ १७ ॥
क्रोध से, द्वेष से, लोभ से एवं मोह से और राग से अपनी दुःशीलता के
कारण विद्वान् होकर भी वह परित्यक्त हो जाता है ॥ १७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६०६ समराङ्गणसूत्रधारे
शीलवान् पूजितो लोके शीलवान् साधुसम्मतः ।
शीलवान् adnie: शीलवान् प्रियदर्शनः ॥ १८ ॥
शीलयुक्त स्थपति लोक में पूजित होता है, शीलवान् स्थपति सज्जनो के द्वारा
भी प्रशंसित होता हे तथा शीलवान् स्थपति सभी कर्मा के योग्य होता है । ऐसे (=
क्रोधादि से रहित) शील सम्पन्न स्थपति का दर्शन प्रियदर्शन कहलाता है ॥ १८ ॥
शीलाधाने परं यलमा(धि?)तिष्ठेत् स्थपतिः सदा ।
ततः कर्माणि सिध्यन्ति जनयन्ति शुभानि च ॥ १९ ॥
शास्त्र में इसलिए स्थपति को शील की प्राप्ति एवं निष्ठा रखने का पूर्ण
प्रयत्न करना चाहिये | शील (= शास्त्रनिष्ठा) से ही कर्मो की सिद्धि होती है और
शील से ही कर्म कल्याणप्रद होते हैं क्योंकि शीलवान् स्थपतियों के द्वारा ही ये
कर्म सिद्ध किए जाते हैं ॥ १९ ॥
आलेख्याद्यष्टविधकर्मविज्ञानस्याप्यावश्यकता
तथा चाष्टविधं कर्म ज्ञेयं स्थपतिना सदा ।
आलेख्यं लेख्यजातं च दारुकर्म चयस्तथा ॥ २० ॥
पाषाणसिद्धहेम्नां च शिल्पं कर्म तथैव च।
एभिर्गुणैः समायुक्तः स्थपतिर्याति पूज्यताम् ॥ २१ ॥
स्थपति के आलेख्य आदि आठ कर्म का ज्ञान--स्थपति को इन आठ कर्मो
का ज्ञान आवश्य होना चाहिए १. आलेख्य (चित्रकारी), २. लेख्यजात अर्थात्
लेप कर्म, ३. दारुकर्म (कठपुतली आदि का निर्माण), ४. काष्ठ कला
(पच्चीकारी), ५. चय (चुनाई), ६. पत्थर का जानकार, ७. पारा और धातु
(सोना आदि) की कारीगरी और ८. शिल्प कर्म इन गुणों के ज्ञाता स्थपति की
स्थापत्यमङ्गैरिदमष्टभिर्यश्वतुर्विधं वेत्ति विशुद्धबुद्धिः ।
स शिल्पिनां संसदि लब्धपूजः
परां प्रतिष्ठां लभते चिरायुः ॥ २२ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे स्थपतिलक्षणं नामचतुश्चत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ४४ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुश्वत्वारिंशो$ध्याय: ६०७
इन आठ AR से युक्त चार प्रकार के स्थापत्य (शास्त्र, कर्म, प्रज्ञा तथा
शील) को जो विशुद्ध बुद्धि वाला स्थपति जानता है, वह विद्रान् शिल्पियो के
मध्य पूजित होता हे ओर उत्कृष्ट प्रतिष्ठा प्राप्त कर चिरायु होता है ॥ २२ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'स्थपतिलक्षण' नामक चौवालिसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४४ ॥
समीक्षात्मक टिप्पणी
स्थपति लक्षण (श्लोक ४४.१-२२)
१. समराङ्गणसूत्रधार (४४.१-२२) में स्थपति की विशेषताओं का विस्तार
से वर्णन है । संक्षेप में इसे शास्त्र, कर्म और प्रज्ञा से सम्पन्न एवं शील से युक्त
होना चाहिये | शास्त्रों में इसे मुख्य रूप से सामुद्रिक (= हस्तरेखा विज्ञान),
गणित, ज्योतिष, छन्द, सिरा, शिल्प एवं यन्त्रकर्म का भी ज्ञाता होना चाहिये
शास्त्रं कर्म तथा प्रज्ञा शीलं क्रिययान्वितम् |
लक्ष्यलक्षणयुक्तार्थशा्रनिष्ठो नरो भवेत् ॥ २ ॥
सामुद्रं गणितं चैव ज्यौतिषं छन्द एव च ।
सिराज्ञानं तथा शिल्पं यन्त्रकर्मविधिस्तथा ॥ ३ ॥
एतान्यङ्गानि जानीयाद् वास्तुशास्रस्य बुद्धिमान् ॥ ४ ॥
इसको शास्त्र के ज्ञान के साथ-साथ कार्य का भी ज्ञान होना चाहिये
यस्तु केवलशास्त्रज्ञः कर्मस्वपरिनिष्ठितः ॥ ८ ॥
स मुह्यति क्रियाकाले दृष्ट्वा भीरुरिवाहवम् |
केवलं कर्म यो वेत्ति शास्त्रार्थ नाधिगच्छति ॥ ९ ॥
सोऽचक्षुरिव नीयेत विवशोऽन्येन वर्त्मसु ॥ १० ॥
स्थपति का शील सम्पन्न होना अत्यावश्यक चारित्रिक गुण कहा गया है--
ज्ञानवांश्च तथा वाग्मी कर्मस्वपि च निष्ठितः |
एवं युक्तोऽपि न श्रेयान् यदि शीलविवर्जितः ॥ १६ ॥
अन्य वास्तुग्रन्थों में स्थपति, सूत्रधार आदि शिल्पियों के लक्षण इस प्रकार
प्राप्त होते हैं--
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६०८ समराङ्गणसूत्रधारे
२. वास्तुराजवल्लभ (१.४१) में भी उपर्युक्त मत की पुष्टि प्राप्त होती है-
सुशील: चतुरो दक्षः शास्त्रज्ञो लोभवर्जितः |
क्षमायुक्तो द्विजश्चैव सूत्रधारः स उच्यते ॥
सूत्रधार वह होता है जो सुशील, चतुर, दक्ष, शास्त्रज्ञ, निर्लोभ एवं क्षमा से
युक्त होता हे |
तक्षक एवं ४. वर्धक नामक शिल्पियों के लक्षण निम्न प्रकार से प्राप्त होते हैं--
चतुर्धा कारवः
स्थपतिः सूत्रग्राहीतक्षकसंज्ञश्च वर्धकिः क्रमशः |
स्वोचितकर्मणि दक्षा ग्राह्यास्ते कारवश्चतुर्धेति ॥ ११ ॥
स्थपतिः
सर्वशास्तरविहितक्रियापटुः सर्वदावहितमानसः शुचिः ।
धार्मिको विगतमत्सरादिको यः स च स्थपतिरस्तु सत्यवाक् ॥ १२ ॥
अन्ये कारवः
जानीयात् स्थापनार्ह स्थपतिमथ गुणैः प्रायशस्तेन तुल्यः
qå सुतो वा स्थपतिमतिगतिम्रेक्षक:ः शिष्यको वा |
स्थूलानां तक्षणात्तक्षक इति कथितः सन्ततं हृष्टचित्तो
दार्वाच्चन्योऽन्यसम्मेलनपटुरुदितो वर्धकिः सावधानः ॥ १३ ॥
४. मानसार (२.१-१७) में स्थपतियों के लक्षण, उनके प्रकार, उनके
वैशिष्ट्य आदि सभी विषयों पर अत्यन्त विस्तार से वर्णन किया गया है । इस
सृष्टि के प्रथम स्थपति “महाविश्वकर्मा? थे
परः शिवसकाशाद्धि ब्रह्मा चेन्द्रोऽपि लोककृत् ॥ १ ॥
a महाविश्वकमेति त्वीश्वरेणैव कीर्तितः |
स एवायं विश्वकर्मा ब्रह्माण्डं सृजते मुहुः ॥ २ ॥
महा विश्वकर्मा के चार मुख थे । पूर्व दिशा के मुख का नाम विश्वभू था और
दक्षिणमुख विश्वविद्, उत्तरमुख विश्वस्थ एवं पश्चिममुख विश्वस्रष्टा था--
विश्वभूरिति नामैतत्पूर्ववक्त्रं प्रकीर्तितम् |
दक्षिणे विश्वविद्वक्त्रै विश्वस्थश्च तथोत्तरे ॥ ४ ॥
पश्चिमे Rame वक्त्रमेवं चतुर्विधम् |
एतेभ्यः प्रथमो जातो विश्वकर्माचतुष्टयः ॥ ५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुश्चत्वारिंशाऽध्यायः ६०९
इन महाविश्वकर्मा से चार कारों अर्थात् स्थपतियों, विश्वकर्माचतुष्टयविश्वकर्मा, मय, त्वष्टा एवं मनु की उत्पत्ति हुई । ये चारो क्रमशः इन्द्र, सुरेन्द्र,
वैश्रवण एवं नल के पुत्र (२.७-८) कहे गये हैं-
पूर्वानने विश्वकर्मा जायते दक्षिणे मयः |
उत्तरस्य मुखे त्वष्टा पश्चिमे तु मनुः स्मृतः ॥ ६ ॥
महाविश्वकर्मा के पूर्वानन से विश्वकर्मा उत्पन्न हुए, दक्षिणमुख से मय,
उत्तरमुख से त्वष्टा तथा पश्चिम मुख से मनु उत्पन्न हुए ।
विश्वकर्मा के पुत्र को स्थपति, मय के पुत्र को सूत्रग्राही तथा त्वष्टा के पुत्र को
वर्धकी एवं मनु के पुत्र को तक्षक कहा गया हे--
विश्वकर्माख्यनाम्नोऽस्य पुत्रः स्थपतिरुच्यते ।
मयस्य तनयः सूत्रग्राहीति परिकीर्तितः ॥ ९ ॥
त्वष्ठुर्देव ऋषेः पुत्रो वर्धकीरिति प्रकथ्यते |
मनोः पुत्रस्तक्षकः स्यात्स्थपत्यादिचतुष्टयम् ॥ १० ॥
इनमें स्थपति को सभी शास्त्रों का ज्ञाता, सूत्रमाही को (नापने के लिए)
मानसूत्र धारण करने वाला, वर्धकी को मानकर्म का ज्ञाता एवं तक्षक (= पत्थर
तराश कराने वाले) को छीलने-काटने का विशेषज्ञ कहा गया है
स्थपतिः सर्वशास्त्रज्ञः सूत्रग्राहीति सूत्रधृत् ॥ १२ ॥
वर्धकीर्मानकर्मज्ञः तक्षणात्तक्षकः स्मृतः ॥ १३ ॥
५. वास्तुविद्या (१.१२-२०) में चारो स्थपति आदि का लक्षण इस प्रकार
प्राप्त होता है--
स्थपतिः स्थापनार्हः स्यात्सर्वशास्त्रविशारदः ।
न हीनाङ्गोऽतिरिक्ताङ्गो धार्मिकस्तु दयापरः |
अमात्सयाऽनसूयश्च तान्त्रिकस्त्वभिज्ञातवान् ॥ १३ ॥
गणितज्ञः पुराणज्ञः आनन्दात्माप्यलुब्धकः |
चित्रज्ञः सर्वदेशज्ञः सत्यवादी जितेन्द्रियः ॥ १४ ॥
अरोगी चाप्रमादी च सप्तव्यसनवर्जित: |
सुनामा दृढबन्धुश्च वास्तुविद्याब्धिपारगः ॥ १५ ॥
(२) सूत्रग्राही--
स्थपतेस्तस्य शिष्यो वा सूत्रमाही सुतोऽथवा ।
स्थपत्याज्ञानुसारी च सर्वकर्मविशारदः ॥ १६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६१० समराङ्गणसूत्रधारे
सूत्रदण्डप्रमाणज्ञो मानोन्मानप्रमाणवित् |
तक्षितानां तक्षकेणाप्युपर्युपरि युक्तितः ॥ १७ ॥
(३) वर्धकी (वर्धकि)--
वृद्धिकृद् वर्धकिः प्रोक्तः सूत्रग्राह्मनुगः सदा |
(४) तक्षक--
तक्षणात्स्थूलसूक्ष्माणां तक्षक: स तु कीर्तितः ॥ १८ ॥
मृत्कर्मज्ञो गुणी शक्तः सर्वकर्मस्वतन्त्रकः |
गुरुभक्तः सदा दृष्ट: स्थपत्याद्यनुगः सदा ॥ १९ ॥
६. शिल्परत्न (१.२९-३३) में स्थपति, सूत्रमाही, तक्षक एवं वर्धकी के
लक्षण वास्तुविद्या में वर्णित लक्षणों के अनुसार ही हें ।
७. मयमतम् (५.१३-२४) के अनुसार स्थपति के लक्षण--
भवन्ति शिल्पिनो लोके चतुर्धा स्वस्वकर्मभि: ॥ १३ ॥
एभिर्विना हि सर्वेषां कर्म ad न शक्यते |
तस्मादेतत् सदा पूज्यं स्थपत्यादिचतुष्टयम् ॥ २४ ॥
अपने-अपने कार्या के अनुसार चार प्रकार के शिल्पी जगत् में होते हैं । १.
स्थपति, २. सूत्रमाही, ३. वर्धकि (बढ़ई) एवं ४. तक्षक (छीलने, काटने एवं
आकृतियाँ गढ़ने वाले) होते हैं । ये सभी (स्थापत्यादि कर्म के लिये) प्रसिद्ध होते
हैं और अधिकतर सङ्घीर्ण जाति से उत्पन्न एवं अपने कार्यों के लिये अभीष्ट गुणों
से युक्त होते हैं |
१. 'स्थपति' संज्ञक शिल्पी को भवन की स्थापना में योग्य तथा अन्य
शास्त्रों का भी ज्ञाता होना चाहिये | उसे शारीरिक दृष्टि से स्वस्थ होना चाहिए |
वह न कम AST वाला हो तथा न ही अधिक अङ्गों वाला हो, उसे धार्मिक प्रवृत्ति
वाला Ud दयार्द्र स्वभाव वाला होना चाहिये |
स्थपति को द्वेष रहित एवं ईर्ष्या रहित होना चाहिए । उसे सदैव सावधान
रहने वाला, स्वाभाविक गुणों से युक्त, गणितज्ञ तथा इतिहास-पुराणों का ज्ञाता,
सत्यवक्ता एवं जितेन्द्रिय होना चाहिये । स्थपति को चित्रकर्म (गृह के नक्शा आदि
बनाने) में निपुण, सभी देशों का ज्ञान अर्थात् भूगोल का ज्ञाता होना चाहिए ।
उसे (अपने सहायकों को) अन्न देने वाला, निर्लोभी, रोगविहीन, आलस्य एवं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुश्रत्वारिंशो5 ATA: ६११
भूल न करने वाला होना चाहिए तथा सात प्रकार के AGA अर्थात् गाळी आदि
से वाचिक आघात पहुँचाना, सम्पत्ति के लिये मार-पिटाई करना, शारीरिक आघात
पहुँचाना, शिकार, जुआ और स्त्रीगमन एवं सुरापान--(अर्थशास्र ८.३.२३,३२)
से रहित होना चाहिये ।
“सूत्रग्राही' स्थपति का पुत्र होता है या शिष्य होता है । उसे यशस्वी,
मानसिकरूप से दृढ़ एवं वास्तुशास्त्र में पारङ्गत विद्वान् होना चाहिये । सूत्रग्राही को
स्थपति की आज्ञानुसार कार्य करने वाला एवं (स्थापत्यसम्बन्धी) सभी कार्यो का
ज्ञान होना चाहिये । उसे सूत्र एवं दण्ड के प्रयोग का ज्ञान एवं विविध प्रकार के
अन्य मापन अर्थात् मान-उन्मान (लम्बाई, चौड़ाई, ऊँचाई एवं उनके उचित
अनुपात) का भी ज्ञान होना चाहिये |
३. पत्थर, काष्ठ और ईट आदि को मोटा एवं पतला काटने-एवं छाँट करने
के कारण 'तक्षक' कहलाता है | यह सूत्रग्राही के निर्देशन में कार्य करता है ।
४. वर्धकि (= बढ़ई) मृत्तिका के कर्म (गृहनिर्माण) का ज्ञाता, गुणवान्,
अपने कार्य में कुशल, अर्थात् अपने क्षेत्र से सम्बद्ध सभी कार्यो को
स्वतन्त्रतापूर्वक करने वाला, तक्षक द्वारा काटे-छाँटे गये सभी द्रव्यों को विहित रूप
से जोड़ सकता हे | सर्वदा सूत्रग्राही के अनुसार कार्य करने वाला शिल्पी 'वर्धकि'
कहलाता है ।
इस प्रकार ये सभी शिल्पी कार्य करने वाले, अपने कार्यो में कुशल, शुद्ध,
बलवान् एवं दयावान् होते हैं । ये सभी शिल्पी अपने गुरु अर्थात् प्रधान स्थपति
का सम्मान करने वाले एवं सदेव स्थपति की आज्ञा का अनुसरण कर प्रसन्नचित्त
होते हैं । उनके लिये स्थपति ही विश्वकर्मा होते हैं |
उपर्युक्त (सूत्रग्राही, तक्षक एवं वर्धके) शिल्पियों के विना स्थपति (भवन
निर्माण सम्बन्धी) सभी कार्य में समर्थ नहीं हो सकता हे । इसलिये स्थपति आदि
चारो प्रकार के शिल्पियों का सदा सम्मान करना चाहिये |
-= -{ OG Eee
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ पञ्चचत्वारिंशोऽ ध्यायः
* अष्टाङ्ग-लक्षणम्' *
(The Definition of Eight Components of Architecture)
प्रोक्त चतुर्धा स्थापत्यं वास्तुतत्त्वस्य सिद्धये ।
ब्रूमस्तदेव चेदानीमङ्गैः संयुक्तमष्टभिः ॥ १ ॥
अष्टाङ्ग स्थापत्य के लक्षण--वास्तु तत्व की सिद्धि के लिए वास्तुविदों के
द्वारा चार प्रकार का स्थापत्य (शास्त्र, कर्म, प्रज्ञा तथा शील) बताया गया है |
अब आठ SRI से युक्त उसी का अर्थात् अष्टाङ्ग स्थापत्य का वर्णन किया जाता
स्थापत्याष्टाङ्गविवरणम्
तेष्वङ्ग प्रथमं प्रोक्तं वास्तुपुंसो विकल्पना |
१. वास्तुपुरुष प्रकल्पना उन आङ्गों में पहला अङ्ग वास्तु पुरुष की विशेष
कल्पना बतायी गई है ॥ २ ॥
पुरस्य विनिवेशस्तु द्वितीयं axed च ॥ २॥
रथ्याविभागः प्राकारनिवेशोऽट्टालकस्य च |
विनिवेशः प्रतोलीनां विभागस्थानकानि च ॥ ३ ॥
२. नगर विभाग पुरनिवेश, द्वार कर्म, रथ्या विभाग, प्राकार निवेश, अट्टालक
निवेश, प्रतोली विनिवेश और विभाग स्थान (अन्य नगर विभाग) को दूसरा अङ्ग
समझना चाहिए ॥ २-३ ॥
प्रासादश्च तृतीयं स्याच्चतुर्थं तु ध्वजोच्छ्तिः |
पञ्चमं नृपतेर्वेश्म स्थानान्तरविभक्ति च ॥ ४ ॥
३. प्रासाद निर्माण तीसरा अङ्ग है और ४. ध्वजोच्छ्रिति अर्थात् इन्द्र ध्वज को
ऊँचाई एवं उत्थान आदि चौथा अङ्ग है । ५. राजा का वेशम पाँचवाँ अङ्ग है तथा
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह नवम अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ६१३
स्थानान्तर विभक्ति अर्थात् राजधानी (नगर) में राजोचित अन्य भवनों का निवेश
कहाँ-कहाँ करना चाहिए ॥ ४ ॥
चातुर्वर्ण्यविभागश्व गृहभागश्च षष्ठकम् |
सप्तमं यजमानस्य शालायां मानमीरितम् ॥ ५ ॥
यज्ञवेदीप्रमाणं च कोटिहोमविधिस्तथा |
६. चारो वर्णो के अनुरूप गृह तथा बिभिन्न पेशे वालों के लिए घर कैसे और
कहाँ बनाने चाहिये यह छठा अङ्ग है और ७. यजमान की शाला का मान तथा
यज्ञ वेदी का प्रमाण और कोटि होम की विधि सातवाँ अङ्ग है ॥ ५-६ ॥
अष्टमं राजशिविरनिवेशो दुर्गकर्म च ॥ ६ ॥
यो वेत्त्य्गान्यमून्यष्टौ सोऽत्र स्थपतिसत्तमः ।
यशो मानं स लभते पूज्यते च नराधिपैः ॥ ७ ॥
८. राज शिविर (छावनी) और दुर्ग कर्म स्थापत्य का आठवाँ अङ्ग है |
जो स्थपति इन आठौं अङ्गों का ज्ञाता होता है वह श्रेष्ठ स्थपति कहलाता है
और वह समाज में यश एवं मान को प्राप्त करता हे, तथा राजाओं के द्वारा
नृपालस्थपतेर्गुणाः
अशास्तरज्ञमकर्मज्ञं स्थपतिं यः प्रयोजयेत् |
न तस्य वास्तु सिध्येत सिद्धमप्यसुखावहम् ॥ ८ ॥
स्थपति के गुण--जो शास्त्रज्ञ नहीं है ओर मूर्ख अकर्मज्ञ अर्थात् क्रिया
कौशल विहीन है ऐसे स्थपति से जो गृह निर्माण का काम करवाता है उसका
वास्तु (= गृहकर्म) सिद्ध नहीं होता है और सिद्ध होने पर भी वह गृह सुखावह
तस्मात् कर्म च शास्त्रं च यो वेत्ति द्वितयं नरः |
अष्टाङ्गमपि यो वेत्ति स राज्ञः स्थपतिर्भवेत् ॥ ९ ॥
इसलिए स्थपति वही हो सकता है जो कर्म (वास्तु कर्म) एवं शास्त्र (वास्तु
शास्त्र) दोनों को जानता है तथा जो स्थापत्य के इन आठ अङ्गों को भी राजा का
समझता है ॥ ९ ॥
अङ्गानि पूर्वमुक्तानि वास्तुशास्रोक्तविस्तरात् |
तेषु प्रासादिकं यत् तद् वक्ष्यामोऽग्रे सविस्तरम् ॥ १० ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६१४ समराङ्गणसूत्रधारे
वास्तुशास्त्र के जो आठ प्रकार के अङ्ग पहले विस्तार से बताए गए हैं उनमें
से जो प्रासादिक अङ्ग हें उनका सविस्तर वर्णन आगे (४९-८३ अध्याय तक)
अङ्गेषु सप्तमस्य यज्ञशालामानस्य प्रयोगः
अथाङ्ग सप्तमं ब्रूमो यत् तद् यज्ञेषु युज्यते ।
विनिविष्टे पुरे पूर्व क्लप्तेषु सुरधामसु ॥ ११ ॥
उन अङ्गो में यज्ञशाला मान में प्रयुक्त सातवें अङ्ग का निरूपण--अब उस
सातवें अङ्ग का वर्णन करते हैं जिसका यज्ञो में प्रयोग किया जाता है | पहले पुर
संयोजना सम्पन्न कर लें फिर वहाँ पर देव मन्दिरों के निर्माण करे ॥ ११ ॥
तत्र यज्ञशालानिवेशनविधिः
दिशि दक्षिणपूर्वस्यां यज्ञार्थं मापयेद् भुवम् ।
निवेशनं तत्र कुर्वीत चतुरस्त्रं समन्ततः ॥ १२ ॥
यज्ञशाला की योजना--इसके बाद दक्षिण पूर्व दिशा में यज्ञ के लिए
अपेक्षित भूमि का माप कर लेना चाहिए | वहाँ पर एक चौकोर स्थान का चयन
कर लेना चाहिए ॥ १२ ॥
आयामेन विधातव्यो हस्ताष्टादशविस्तृतः ।
पूर्वद्वारं विधातव्यमादित्यस्य पदे बुधैः ॥ १३ ॥
यज्ञशाला की माप--अठारह हस्त के विस्तार के प्रमाण से उस यज्ञशाला
का आयाम बनाना चाहिए | यज्ञशाला के पूर्वद्वार का निर्माण आचार्य आदित्य के
पद में करना चाहिए ॥ १३ ॥
यजमानकुटीप्रमाणादिकम्
तस्य पश्चिमभागे तु यजमानकुटी भवेत् ।
षोडशायामविस्तारा प्राङ्मुखी सा प्रशस्यते ॥ १४ ॥
यजमान की कुटी का प्रमाण--उसके पश्चिम भाग में यजमान की कुटी
बनानी चाहिए । उसका विस्तार सोलह हाथ के आयाम का कहा गया है और
उसकी पूर्वाभिमुखता प्रशस्त होती है ॥ १४ ॥
प्राग्वेशपरिकल्पनम्
यजमानकुटीद्वारे देवता या च कीर्तिता |
ततः प्रभृति पूर्वेण प्राग्वंशं परिकल्पयेत् ॥ १५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ६१५
प्राग्वंश का निर्माण-यजमान की कुटी के द्वार पर जिन देवता की
स्थापना को गई हे, उससे प्रारम्भ कर पूर्व से प्राग्वंश (यज्ञ की कुटी) का निर्माण
प्रक्रमनिवेशनविधिः
वेदिमध्ये स्थितं तत् स्यान्मानं वेद्याश्च शस्यते |
पूर्वापरेण षट्त्रिंशत् कर्तव्याः प्रक्रमाः बुधैः ॥ १६ ॥
वेदी की दिशा--उसकी स्थापना वेदी के मध्य भाग में करनी चाहिए | वेदि
की रचना विद्वानों के द्वारा पूर्व पश्चिम से ३६ प्रक्रम बताई गई हैं ॥ १६ ॥
वेदिकल्पनम्
एकत्रिंशत् कुटीभागे मध्येऽष्टादश कल्पयेत् |
प्रक्रमाः स्यु शिरस्थाने विंशतिश्चतुरूत्तरा ॥ १७ ॥
वेदी की माप--कुटी भाग में ३१, बीच में १८, शिरस्थान में २४ प्रक्रम
(= नाप) प्रकल्पित किये गये हैं ॥ १७ ॥
पुरुषस्य शिरस्तत्र प्राग्वंशे तु प्रतिष्ठितम् ।
तस्मात् पूर्वोत्तर ज्ञेयं सर्वयज्ञेषु पूजितम् ॥ १८ ॥
वास्तु पुरुष का शिर उस प्राग्वंश में प्रतिष्ठित माना जाता हे, इसलिए सभी
यज्ञों में पूर्वोत्तर स्थान पूज्य समझना चाहिए ॥ १८ ॥
वेद्यन्तरं तु कर्तव्यं शकटं येन गच्छति |
तस्मादुत्तरवेदी या कार्या प्रत्युत्तरेण तु ॥ १९ ॥
दूसरी वेदी ऐसी बनावे, जिसमें शकट (= यज्ञीय गाड़ी) जा सके है । उत्तर
वेदी की रचना उत्तर की ओर ही करना चाहिए ॥ १९ ॥
होमस्थानकल्पनम्
द्विहस्तायामविस्तारो होमश्रेष्टः कृतोऽत्र हि ।
'यजमानस्थानकल्पनम्
प्राग्दक्षिणेन संस्थानं यजमानस्य शस्यते ॥ २० ॥
होम एवं यजमान का स्थान--द्रिहस्त आयाम विस्तार वाला (गहरा) इष्ट
होम का स्थान स्थापित करे । यहाँ पर यजमान का (आसन) संस्थान प्राग्दक्षिण में
कटिमात्रं सदा कार्य नाभिमात्रमथापि वा ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६१६ समराङ्गणसूत्रधारे
ततोऽधिकेन दुर्भिक्षमनावृष्टिश्व जायते ॥ २१ ॥
एषा यज्ञक्रिया प्रोक्ता कोटिहोमोऽथ वक्ष्यते ।
सर्वदा कटिपर्यन्त अथवा नाभिमात्र गहरा कुण्ड बनाना चाहिए, उससे अधिक
बनाने पर दुर्भिक्ष पड़ता हे अथवा अनावृष्टि होती है । इस प्रकार यज्ञ क्रिया का
प्रतिपादन किया गया है, अब कोटि होम कहेंगे ॥ २१-२२ ॥
कोटिहोमलक्षहोमस्थानादिक थनम्
पुरस्याभ्यन्तरे भागे हुताशस्य पदे तथा॥ २२॥
तस्मिन् स्थाने विधातव्यः कोटिहोमः सदा पुरे ।
लक्षहोमश्च कर्तव्यो नित्यो नैमित्तिकोऽपि वा ॥ २३ ॥
कोटि होम एवं लक्ष होम का स्थान--सदैव पुर के आभ्यन्तर भाग में तथा
(वास्तु चक्र के) अग्नि के पद पर कोटि होम करना चाहिए, और वही पर नित्य
अथवा नैमित्तिक लक्ष होम भी करना चाहिए ॥ २२-२३ ॥
विमर्श-मनु ने ब्राह्मणों के लिए छह विहित कर्म बताए हैं--
अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा ।
दानं प्रतिग्रहश्चैव षट्कर्माण्यग्रजन्मनः ॥ मनु. १०.७५
छह कर्म ब्राह्मण की जीविका के लिए विहित हैं
उञ्छं प्रतिग्रहोऽभिक्षा वाणिज्यं पशुपालनम् |
कृषिकर्म तथा चेति षट्कर्माण्यग्रजन्मनः ॥
अथ भूमिवशात् स्थानं कदाचिन्नैव लभ्यते ।
सर्वतो ब्रह्मणः स्थानाद्धोमस्थानं निवेशयेत् ॥ २४ ॥
जब कम भूमिवशात् कदाचित् यदि उचित स्थान न प्राप्त हो, तो सब ओर
ब्रह्मा के स्थान से होम-स्थान का माप करे ॥ २४ ॥
ऐशानी दिशमाश्रित्य ब्राह्मणैर्वेदपारगैः ।
पुरश्चरणतत्वज्ञैः षट्कर्मनिरतः सदा ॥ २५ ॥
सवङ्गिषु याज्ञिकाङ्गस्य प्राशस्त्यम्
नित्यं शान्तिपरैर्विप्रै राजा तु विजयी भवेत् ।
नोपसर्गास्तु जायन्ते न च लक्ष्मीः पुरं त्यजेत् ॥ २६ ॥
सभी आठ sagt में यज्ञाङ्ग का प्राशस्त्य कथन--ईशान कोण का आश्रय
ग्रहण कर वेद में पारङ्गत, पुरश्चरण के तत्त्व को जानने वाले तथा सदैव अध्ययन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ६१७
अध्यापन आदि vend में निरत ब्राह्मणों के द्वारा जो राजा नित्य शान्तिपाठ एवं
स्वस्ति वाचन कर्म करवाता है वह राजा विजयी होता है । न तो वहाँ पर उपसर्ग
(= उपद्रव) उत्पन्न होते हें और न लक्ष्मी उस पुर को छोड़ती है ॥ २५-२६ ॥
अनावृष्टिभयं नास्ति सुभिक्षं जायते सदा |
उक्त याज्ञिकमङ्गं तु स्वाङ्गेभ्यः प्रशस्यते ॥ २७ ॥
वहाँ अनावृष्टि का भय नहीं रहता | सदा सुभिक्ष रहता है । इसलिए सभी
(अष्ट) अङ्गों में यह याज्ञिक अङ्ग प्रशस्त कहा गया है ॥ २७ ॥
यज्ञभूमिमापने विहितं वास्तुपदम्
सर्व स्थपतिना ज्ञेयं तत्वज्ञेत्रह्मणै: सह ।
एकाशीतिपदेनैव यज्ञभूमिं तु मापयेत् ॥ २८ ॥
विद्वान् स्थपति को तत्वज्ञ ब्राह्मणों के द्वारा यह सभी माप आदि का प्रमाण
समझ लेना चाहिये | यज्ञ भूमि को इक्यासी पद (एकाशीति पदवास्तु) से ही
नापकर बनाना चाहिए ॥ २८ ॥
अष्टमस्य राजशिविरनिवेशाख्यस्याङ्गस्य निरूपणम्
निवेशं शिबिरस्याथ कथयामोऽङ्गमष्टमम् ।
यदा तु नृपतिः स्थानात् स्वाद् यात्राभिमुखो भवेत् ॥ २९ ॥
शिविरस्य निवेशं च तत्त्ववेत्ता परीक्षयेत् |
अर्थशास्त्रविधिज्ञो वा स्थपतिर्वा प्रकल्पयेत् ॥ ३० ॥
आठवें अङ्ग निवेश (राजशिविर) का कथन--अब आठवे अङ्ग राजशिविर
का निवेश कहते हैं-जब राजा अपने स्थान से यात्राभिमुख हो तब तत्ववेत्ता
विद्वान् स्थपति को शिविर के निवेश की परीक्षा करनी चाहिए और राजा को
चाहिए कि अर्थशास्त्र के ज्ञाता विद्वान् अथवा स्वयं स्थपति के द्वारा राजनिवेश कर्म
का प्रकल्पन (योजना Sit plan) करवाए ॥ २९-३० ॥
तत्र शिविराणामाकृतिविशेषाः
शिविरं चतुरस्त्रं स्याद् वृत्तं वृत्तायतं क्वचिद् |
agemi वापि विषमं वा क्वचिद् भवेत् ॥ ३१ ॥
राजशिविर की आकृति--राजशिविर चौकोर होना चाहिए और कहीं पर वृत्त
(गोल) हो, कहीं पर वृत्तायत हो अथवा चतुर्रायत अथवा कहीं पर विषम भी
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६१८ समराङ्गणसूत्रधारे
शिविरद्वारसंख्या
भूमिभागवशात् कल्प्यं महारथ्योभयान्वितम् ।
शिविरस्य तु चत्वारि कुर्याद् द्वाराणि यत्नतः ॥ ३२ ॥
भूमि के भागवश दोनों ओर महारथ्याओं (राजमार्ग) से उस शिविर को युक्त
करना चाहिए और प्रयत्नपूर्वक शिविर के चार दरवाजे बनाने चाहिए ॥ ३२ ॥
रथ्याप्रमाणम्
रथ्या सार्धा तु सेनायाः पुररथ्याप्रमाणतः ।
मित्रे स्थानं नरपतेः कार्य पृथ्वीधरेऽपि वा ॥ ३३ ॥
नरपतेः स्थानम्
आर्यम्णे वा विधातव्यं पदे वैवस्वतेऽ थवा |
रथ्या (राजमार्ग) का प्रमाण--पुर रथ्या प्रमाण से सेना की रथ्या (सेना के
आने-जाने की सड़क) आधी होती है |
राजशिविर में राजा का गृहस्थान--राजा के निवास का स्थान (चौसठ पद
वास्तु में) मित्र पद पर अथवा पृथ्वीधर के पद पर करना चाहिए, अथवा अर्यमा
के पद पर या वैवस्वत के पद पर राजा का गृह बनावे ॥ ३३-३४ ॥
मन्त्रिपुरोहितबलाध्यक्षान्तपुर भाण्डागाराणां स्थानानि
निवेशो मन्त्रिणां कार्यः पश्चिमे राजवेश्मनः ॥ ३४ ॥
पुरोहितस्योत्तरतो बलाध्यक्षस्य पूर्वतः ।
अन्तःपुरं दक्षिणतो भाण्डागारं तथैव च ॥ ३५ ॥
मन्त्रियों, पुरोहित बलाध्यक्षादि के गृह--मन्त्रियों का घर राजवेश्म के पश्चिम
भाग में बनावे तथा Qed का गृह उत्तर भाग में, बलाध्यक्ष अर्थात् सेनापति का
राजगृह के पूर्व में गृह होना चाहिए तथा अन्तःपुर और भाण्डागार राजवेश्म के
अश्वानां दन्तिनां च स्थानानि
गृहं प्रविशतो राज्ञो न्यस्येद् दक्षिणतो हयान् |
वामे च दन्तिनो न्यस्येदेवं सैन्यं निवेशयेत् ॥ ३६ ॥
हाथियों और घोड़ों का स्थान--राजा के गृह में प्रवेश करने पर दक्षिण को
ओर घोड़ों की घुड़साल होनी चाहिए और बाएँ हाथ हाथियों को गजशाला बनाना
चाहिए | इस प्रकार सैन्य का निवेश बताया गया हैं ॥ ३६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चचत्वारिंशो5ध्याय: ६१
A
परिखाप्रमाणम्
बाह्यतः परिखां तस्या कारयेद् राजवेश्मनः |
हस्तास्त्रीश्चतुरो वापि पञ्चहस्तानथापि वा ॥ ३७ ॥
परिखा प्रमाण--उस राजप्रासाद के बाहर चारों ओर परिखा (चहारदीवारी,
खाई) बनानी चाहिए । उसका प्रमाण तीन, चार अथवा पाँच हाथों का कहा गया
शिविरस्थानमापनोचितं वास्तुपदम्
चतुष्पष्टिपदाख्येन विभाज्यं शिबिरं बुधैः ।
निवेशः शिविरस्योक्तो दुर्गकर्माथ कथ्यते ॥ ३८ ॥
शिविर स्थान का वास्तुपद विन्यास--राजशिविर का विभाजन विद्वानों के
द्वारा चौसठ पद वास्तु से कहा गया है । इस प्रकार के शिविर (= दुर्ग की भूमि)
का निवेश कहा गया है । अब दुर्ग कर्म बताया जाता है ॥ ३७-३८ ॥
अष्टमाङ्गावशिष्टस्य दुर्गकर्मणो निरूपणारम्भः, तत्र षड्विधानां दुर्गाणां संज्ञाः
दुर्ग तु षड्विधं प्रोक्त राज्ञां तु विजिगीषताम् ।
aqi uggi वा वनदुर्गैरिणे तथा ॥ ३९ ॥
पार्वतीयं महादुर्गमिति कल्प्यानि पार्थिवैः ।
तेषु प्रशस्तं दुर्गम्
सर्वेषामेव दुर्गाणां पार्वतीयं प्रशस्यते ॥ ४० ॥
अष्टाङ्गशेष दुर्ग कर्म का निरूपण एवं छह प्रकार के दुर्ग-विजयार्थी राजा
के लिए ६ प्रकार के दुर्ग कहे गए हें-१. जलदुर्ग, २. पड्क-दुर्ग, ३. वन-दुर्ग,
४. ईरिण-दुर्ग, ५. पर्वतीय- दुर्ग तथा ६. महा-दुर्ग । इस प्रकार छह दुर्गो की
प्रकल्पना राजाओं को करानी चाहिए | किन्तु सभी प्रकार के दुर्गो में 'पर्वतीय-दुर्ग'
प्रशस्त कहा गया है ॥ ३९-४० ॥
दुर्गस्थानविभाजनार्ह वास्तुपदम्
दुर्गस्थानविभागोऽत्र षोडशाख्येन कीर्तितः ।
मध्ये तु ब्रह्मणः स्थानमसम्बाधं विधीयते ॥ ४१ ॥
दुर्गस्थान का वास्तुपद विन्यास-दुर्ग का स्थान विभाग षोडश पद वास्तु से
बताया गया है । दुर्ग के मध्य में ब्रह्मा का खुला हुआ (= असंबाध) स्थान कहा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६२० समराङ्गणसूत्रधारे
हर्म्यप्रमाणादिकम्
ब्रह्मस्थानं समारभ्य हर्म्यं पञ्चशयाः स्मृताः ।
उपरथ्या त्रिहस्ता तु शेषास्तु द्विशयाः स्मृताः ॥ ४२ ॥
हर्म्य-प्रमाण--व्रह्म स्थान से आरम्भ कर राज हर्म्य को पाँच हाथ के प्रमाण
से बनाना चाहिए | उप रथ्याएँ गलियाँ (छोटी सड़क) तीन हाथ और बाकी सड़के
A
दो हाथ प्रमाण की कही गई है ॥ ४२ ॥
रथ्योपरथ्याद्वाराणां प्रमाणानि
सन्निकृष्टा विधातव्या दुर्गरथ्या समन्ततः ।
द्वारं रथ्याप्रमाणेन कार्य नात्यन्तमुच्छ्ितम् ॥ ४३ ॥
परचक्रसमं बाधं (?) सुरक्षं तत् सदा भवेत् ।
रथ्या एवं उपरथ्या ent के प्रमाण--सभी दुर्ग रथ्याओं (= राजमार्गो) का
विभाग समीप में ही चारों ओर कहा गया है । रथ्या के प्रमाण से ही द्रार बनाना
चाहिए | परन्तु वह द्वार बहुत ऊँचा न हो, जिससे कि शत्रु की सेना उसमें प्रवेश
कर सके । उसे सदैव सुरक्षित होना चाहिए ॥ ४३-४४ ॥
ुर्गेश्वरप्रासादानां स्थानानि
ुर्गेश्वरगृहस्थानं ब्रह्मणः परितो भवेत् ॥ ४४ ॥
वैवस्वतेऽ थवार्यम्णे मैत्रे पृथ्वीधरेऽपि वा ।
यथा पुरे पुरा प्रोक्तं स्थानं दुर्गे पि तत् तथा ॥ ४५ ॥
दुर्ग नायक के घर का स्थान ब्रह्म स्थान के चारो ओर होवे, वैवस्वत,
अर्यमन्, मैत्र अथवा पृथ्वीधर वास्तु पदों के इन किसी देव पदों पर दुर्गेश्वर का
स्थान विनिवेश्य है | जैसा पुर में पहले कहा गया है उसी प्रकार दुर्ग में भी स्थान
दुर्गरक्षार्थ स्थाप्यानां वीराणां लक्षणम्
वीराः शुभाः ह्यदोषाश्च भूमिपालस्य संमताः |
धनुर्वेदविधिज्ञाश्च कृतास्त्राः शास्त्रपारगाः ॥ ४६ ॥
दुर्ग के रक्षार्थ सैनिकों का निवास स्थान-दुर्ग में वीर सैनिकों के गृहों की
स्थापना परमावश्यक है । ये वीर शुभ, निर्दोष एवं राजा के प्रिय, धनुर्वेद विधि
को जानने वाले, अस्न-शस्न चलाने में निपुण और युद्ध कला में निष्णात् एवं
शास्त्र में पारङ्गत होने चाहिये ॥ ४६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ६२१
अन्तःपुरादीनामपि तत्र निवेशनीयत्वक थनम्
दुर्गे स्थाप्याः सुरूपाश्च बहवश्च वरस्त्रियः ।
अन्तःपुरं च कोशं च कुमारांश्चात्र वासयेत् |
इनके अतिरिक्त बहुत सी सुन्दरी वीराङ्गनाओं को भी उस दुर्ग में स्थापित
करवाना चाहिए | इसमें अन्तःपुर पृथक् बनवाना चाहिए | कोशागार (खजाने) का
निर्माण भी कराना चाहिए और कुमारों को यहाँ पर निवास कराना चाहिए ॥ ४७ ॥
एवं दुर्गविधानस्य समासोऽयमुदाहृतः ॥ ४७ ॥
इत्यष्टाङ्गो वास्तुशास्त्रस्य सारः
संक्षेपेण स्पष्टमस्माभिरुक्तः |
यत्र ज्ञाते शिल्पिवद् वास्तुविद्या-
पाथोनाथं सन्तरन्त्यप्रयासात् ॥ ४९ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे अष्टाङ्गलक्षणं नाम पञ्जचत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ४५ ॥
इस प्रकार से दुर्ग विधान का संक्षेप में निरूपण किया गया हे | वास्तु शास्त्र
का यह अष्टाङ्ग सार संक्षेप से यहाँ स्पष्ट बता दिया गया है, जिसके जानने से
शिल्पी वास्तु-विद्या रूप समुद्र को बिना प्रयास पार कर लेता है ॥ ४७-४९ ॥
इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'अष्टाङ्गलक्षण' नामक पैंतालिसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथ षट्चत्वारिंशोऽ ध्यायः
x तोरणभङ्गादिशान्तिकः k
(The Pacificatory Rite on the Collapse of an Arched Portal)
पुरातनं नवं वापि कृतं वाथार्धनिर्मितम् ।
देवतानां नृपाणां च तोरणं निपतेद् यदि ॥ १ ॥
भज्यते दह्यते वाथ नमते सज्जतेऽथवा |
दवविद्युज्जलाद्यैर्वा हन्यते तत् कदाचन ॥ २ ॥
तत्र दोषान् प्रवक्ष्यामो दोषप्रशमनानि च ।
तोरण आदि के भग्न होने पर शान्ति प्रयोग--पुरातन या नवनिर्मित अथवा
अर्ध निर्मित देवताओं का किं वा राजाओं का तोरण, यदि गिर जावे, टूट जावे,
जल जावे अथवा लच जावे, सट जावे या दावाग्नि (= आकाशीय बिजली) और
जल आदि से वह कदाचित् नष्ट हो जावे तो उनके दोषों का वर्णन करता हूँ ओर
साथ ही साथ उन दोषों के शान्ति का उपाय बताता हूँ ॥ १-३ ॥
तोरणभङ्गे प्लोषादिषु दोषाः
तोरणं निपतेत् सर्व शिरो वास्य कथञ्चन ॥ ३ ॥
राज्ञां सेनापतीनां च प्रतीहारपुरोधसाम् ।
प्रधानाश्वगजानां च विप्रपौरजनस्य च ॥ ४ ॥
तत्र मृत्युभयं विद्याद् दुर्भिक्षं चापि निर्दिशेत् ।
तोरण के भङ्ग पर या झुकने पर दोष--यदि सम्पूर्ण तोरण गिर जावे अथवा
किसी gsi का शिर किसी तरफ गिर जावे तो राजाओं के लिए, सेनापतियों के
लिए, प्रतीहारो और पुरोहितों के लिए, प्रधान घोड़ों और हाथियों के लिए,
ब्राह्मणों और पुरवासियों के लिए मृत्यु भय समझना चाहिए और इस अपशकुन से
दुर्भिक्ष भी निर्दिष्ट किया गया है ॥ ३-५ ॥
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह सैंतीसवाँ अध्याय है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ६२३
तस्मात् प्रशमहेत्वर्थं विधिं कुर्यादिमं बुध: ॥ ५ ॥
ऋत्विगिभर्ब्राह्मणैर्धीरेः स्थपतिः सपुरोहितैः ।
रात्रौ होमबलि paan तु चतुर्दिशम् ॥ ६ ॥
कर्णचत्वर शृङ्गाटेष्ववनीपालवेश्मनि
स्थानेष्वेतेषु विप्राद्यैवेदिं निष्पाद्य साक्षताम् ॥ ७ ॥
कलशेर्दरव्यगन्धैश्च श्वेतमाल्याम्बरैर्वृताम् ।
तत्र होमं प्रकुर्वीत शान्तिकं बलिमेव च ॥ ८ ॥
एवं प्रशमयेत् सर्व यत्किञ्चिद् दुरितोत्थितम् ।
इसलिए उसकी शान्ति के लिए विद्वान् को यह विधान करना चाहिए-धीर
स्थपति, यज्ञकर्ता ब्राह्मणों और पुरोहितों के साथ, नगर की चारों दिशाओं में रात
में होम के सहित बलि देवे । कोनों पर, चत्वरों (= चबूतरों) पर, FATT में,
राजवेश्म में, इन स्थानों में ब्राह्मणों आदि से अक्षत सहित सुगन्धित द्रव्यों से,
कलशों से, सफेद मालाओं और वस्रो से ढकी हुई वेदी का निष्पादन करवा कर
वहाँ पर शान्तिकारक होम और बलि प्रदान कर्म करवाना चाहिए | इस प्रकार से
जो कुछ पाप अथवा दोष उत्थित होता है वह सब शान्त हो जाता है ॥ ५-९ ॥
तत्रशमनविधिश्च
तोरणं भज्यते चेत् तद्राष्टरभङ्ग विनिर्दिशेत् ॥ ९ ॥
अस्य प्रशमहेत्वर्थं पूर्वोक्तं कारयेद् विधिम् ।
तोरण भङ्ग की शान्ति-तोरण का भङ्ग राषट्रभङ्ग निर्देश करता है अतः
इसकी शान्ति के लिए पूर्व प्रतिपादित विधान करवाना चाहिए ॥ ९-१० ॥
तदेवैकं प्रदह्येत तोरणं नगरे (र्य?य)दि ॥ १० ॥
तदा वह्निभयं ब्रूयाद् राष्ट्रस्य नगरस्य च ।
सबाह्याभ्यन्तरं वित्रैर्विधिमेनं प्रयोजयेत् ॥ ११ ॥
यदि नगर में कोई एक तोरण भी जल जावे (या गिर जावे) तो राष्ट्र और
नगर के लिए अग्निभय समझना चाहिए और बाहर तथा भीतर ब्राह्मणों को इसी
शान्ति कर्म की विधि का प्रयोग करना चाहिए ॥ १०-११ ॥
नते वा शीर्णभग्ने वा व्याधिपीडां विनिर्दिशेत् |
होमं बलिं च कुर्वीत पुनः संस्कारमस्य च ॥ १२ ॥
तोरण के नत (झुके) होने पर अथवा शीर्ण, अथवा भग्न होने पर व्याधि एवं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६२४ समराङ्गणसूत्रधारे
पीड़ा विनिर्दिष्ट होती है । अत: इसके पुन: संस्कार के लिए होम और बलि कर्म
ana विद्युता वापि तोरणं यदि भज्यते ।
तस्मिन् रोगाः प्रवर्तन्ते कुलपीडाधनक्षयाः ॥ १३ ॥
शान्तिकर्म प्रकुर्वीत ततः शान्तिकरं भवेत् ।
एवमादौ कृते पश्चात् पुनः संस्कारयेद् बुधः ॥ १४ ॥
हवा से अथवा बिजली गिरने से यदि तोरण टूट जावे तो उस गृह में रोग
प्रवर्तित होते हैं और कुल की पीड़ा तथा धन का क्षय भी वहाँ आपतित होता हे ।
अत: शान्ति कर्म अवश्य करना चाहिए जिससे वह गृह शान्तिकर हो जावे | इस
प्रकार से पहले शान्ति कर्म करने के बाद फिर उस गृह के तोरण का संस्कार
(मरम्मत) करना चाहिए ॥ १३-१४ ॥
पूर्वावयवनिर्माणाद् विशिष्टं रचयेत् पुनः |
दृढसन्धिनिगृढं च दृढद्रव्यसमन्वितम् ॥ १५ ॥
विविधं रूपकर्माढ्यं सुसंस्थानं मनोरमम् |
अकुब्जमनतं चैव पूर्वोत्कृष्टतरं तथा ॥ १६ ॥
नियुक्ते तु पुनः शान्तिं ब्राह्मणान् वाचयेत् ततः।
इसके संस्कार में यह आवश्यक है कि पूर्व तोरण से उसके अवयव लेकर
इस तोरण का विशिष्ट निर्माण होना चाहिए । दृढ़ द्रव्यों से युक्त, दृढ सन्धियों से
निगूढ़, विविध चित्र रूप कर्म से युक्त, मनोरम, सुस्थान वाला, अकुब्ज (टेढ़ा न)
हो, अनत (झुका न) हो और पहले से उत्कृष्टतर बना कर उसका न्यास करे और
फिर ब्राह्मणों से शान्तिपाठ करावे ॥ १५-१७ ॥
गृहे कपोतप्रवेशे फलम्
पुराणे वा नवे वाथ कृते वार्धकृतेऽथवा ॥ १७ N
प्रासादे वा गृहे वापि कपोतः प्रविशेद् यदि |
तत्र दोषा प्रपद्यन्ते शान्तिकर्म तथैव च ॥ १८ ॥
गृह में कबूतर के प्रवेश से दोष--पुराने अथवा नये बनाए हुए अथवा आधे
बनाए हुए प्रासाद में अथवा घर में यदि कबूतर प्रवेश कर जावे तो दोष पैदा होते
हैं और उसी प्रकार से शान्तिकर्म करना चाहिए ॥ १७-१८ ॥
प्रासादं गृहं वा प्रविष्टाः सन्तो दोषसूचकाश्चतुर्विधाः कपोताः
कालमूर्तिः कपोतश्च पापमूलकरण्डकम् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षटूचत्वारिंशो$ध्याय: ६२५
विहङ्गापशदो हीन: कृष्णचारी विहङ्गमः ॥ १९ ॥
चतुर्विध कपोत तथा उसके प्रवेश में दोष--यह कपोत पाप की जड़ है वह
नीच पक्षी कहलाता है । यह साक्षात् कालमूर्ति माना गया है | उड़ने वाले पक्षियों
में यह कृष्णचारी है और अत्यन्त हीन विहङ्गम कहा गया है ॥ १९ ॥
चतुर्विधः समाख्यातो मुनिभिः स तपोधनैः |
श्वेतो विचित्रकण्ठश्च विचित्रोऽन्योऽथ कृष्णकः ॥ २० ॥
तपोधन मृनियों के द्वारा चार प्रकार के कबूतर बताए गए हैं-श्वेत, विचित्र
कण्ठ, विचित्र तथा कृष्णक ॥ २० ॥
तत्प्रवेशफलं च
कपोतो भवने यस्य श्वेतवर्णो विशेत् क्वचित् |
कीर्तिविद्याधनं पुण्यं शीघ्रं च नयते क्षयम् ॥ २१ ॥
नित्यं रोगाः प्रवर्धन्ते शिशुपीडा च जायते ।
कबूतरों के गृह में प्रवेश करने पर दोष और उसका फल--यदि भवन में
कहीं पर श्वेत कबूतर प्रविष्ट कर जावे तो गृहस्वामी की कीर्ति, विद्या, धन और
समस्त पुण्य शीघ्र नष्ट हो जाते हैं और वहाँ नित्य रोग बढ़ते हें तथा शिशु पीड़ा
चित्रकण्ठो हरेज्जायां पुत्रान् सर्वान् विचित्रकः ॥ २२ ॥
सर्वाः सिद्धीश्च कृष्णाङ्गः प्रदुष्य च कुल हरेत्।
रोगाः सर्वेऽपि वर्धन्ते विपदो व्यसनानि च ॥ २३ ॥
बन्धनानि च जायन्ते प्रविष्टे तु कपोतके ।
तस्माद् यत्नपरो भूत्वा प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ २४ ॥
विचित्र कण्ठ कबूतर यदि गृह में प्रवेश करे तो स्री का नाश करता है और
विचित्र कबूतर सभी पुत्रों को (रोगादि से) नष्ट करता है । कृष्ण कबूतर यदि गृह
में प्रवेश करे तो गृहस्वामी की समस्त सिद्धियो को नष्ट कर कुल का नाश करता
है | वहाँ सब प्रकार के रोग बढ़ते हैं, विपदाएँ आ जाती हैं और मद्य आदि
व्यसन तथा बन्धन आदि दोष इस कपोताधम के प्रविष्ट होने पर उत्पन्न होते हैं ।
इसलिए यत्नपूर्वक गृहस्वामी को कबूतर के गृह में प्रवेश से उत्पन्न दोष का
प्रशमन या प्रायश्चित्त अवश्य करना चाहिए ॥ २२-२४ ॥
कपोतप्रवेशदोषप्रशमनविधिः
स्नातर्त्रिकालशुद्धात्मा सोपवासो जितेन्द्रियः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६२६ समराङ्गणसूत्रधार
देवपूजार्चनरतो नित्यं दानपरः शुचिः ॥ २५ ॥
कपोत प्रवेश पर शान्ति कर्म एवं प्रायश्चित्त विधान--गृहस्वामी स्नान कर,
त्रैकालिक सन्ध्योपासन से शुद्धात्मा होकर, एक दिन उपवास रखकर, इन्द्रियों को
वश में रखकर, देवताओं के पूजार्चन में संलग्न होकर नित्य दान-दक्षिणा देता
हुआ पवित्र रहे ॥ २५ ॥
यवान्नप्रायभोजी च नित्यं होमपरायणः |
गुरुविप्ररतश्चैव श्वेतमाल्याम्बरस्तथा ॥ २६ ॥
गृही सगृहिणीकस्तु व्रतमेतत् समाचरेत् |
फिर दूसरे दिन केवल यवान्न का भोजन करते हुए एवं नित्य प्रति हवन
करता हुआ रहे | गुरुओं और ब्राह्मणों में भक्ति रखता हुआ, सफेद वस्र और
माला पहने हुए गृहस्वामी को अपनी गृहिणी के साथ निम्नविधि से व्रत का
आचरण करना चाहिये ॥ २६-२७ ॥
श्वेतके पञ्चरात्रं च चित्रकण्ठे दशैव तत् ॥ २७ ॥
चित्रे पञ्चदशाहानि कृष्णे दिवसविंशतिः ।
ब्रतस्थेन तु कर्तव्यमग्निकार्यं मनोरमम् ॥ २८ ॥
श्वेत कपोत के प्रवेश करने से उत्पन्न दोष में पाँच रातें, चित्रकण्ठ कबूतर के
प्रवेश दोष में दस ud, विचित्रकण्ठ (= चित्तीदार) कपोत के गृह में प्रवेश दोष में
पन्द्रह दिन और कृष्ण कबूतर के गृह में प्रवेश करने से उत्पन्न दोष में बीस दिन
तक व्रत में स्थित होकर मनोरम अग्निकार्य करना चाहिए ॥ २७-२८ ॥
यथालाभं समादाय तस्य देहं सपिच्छकम् |
निकृन्तेत् खण्डखण्डानि विभागाष्टशतानि तम् ॥ २९ ॥
घृतप्लुतानि पुण्यानि मधुलाजान्वितानि च |
पञ्चवारुणसंज्ञेन वह्विकार्ये कृतेऽक्षतैः ॥ ३० ॥
फिर यथालाभ उसका सपिच्छ (= पंख सहित) शरीर लाकर उसके
खण्ड-खण्ड काटे और उसके ८०० टुकड़े करे और फिर उसी से होम करे । घी
में सानकर पुण्य मधु अर्थात् शहद से और लाजाओं से युक्त कर पञ्च वारुण संज्ञा
वाले मन्त्रों से, अक्षतों से, अग्निकार्य सम्पादन करके वह मन्त्रवित् साधक हव्य
मात्रा के अनुसार मांस को आहुति देवे ॥ २९-३० ॥
ततश्च मांसं जुहुयाद्धव्यमात्रेण मन्त्रवित् ।
हुते क्रव्ये ततः क्षीरं दधि मध्वाज्यमेव च ॥ ३१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ६२७
सम्पूजयेद् ग्रहान् सर्वान् ब्राह्मणान् वाचयेत् ततः ।
मांस की आहुति देने के बाद दूध, दही, शहद और घृत से आहुति देवे और
फिर सब ग्रहों की पूजा करे तथा ब्राह्मणों से स्वस्तिवाचन करावे ॥ ३१-३२॥
स्ववित्तपादं श्वेते तु विप्रेभ्यः प्रतिपादयेत् ॥ ३२ ॥
fame चित्रकण्ठे तु पादोनं सर्वचित्रके |
कृष्णे सर्वधनत्यागः कर्तव्यो ब्राह्मणान् पुनः ॥ ३३ ॥
तदनन्तर अपने धन का श्वेत कपोत की शान्ति में एक चौथाई भाग व्राह्मणों
को अर्पण करे, चित्रकण्ठ में आधा, सर्व-चित्रक में तीन चौथाई और कृष्णक में
सब धन ब्राह्मणों को दे देवे ॥ ३२-३३ ॥
एवं शान्तिर्भवेद् गेहे सर्वदोषक्षयावहा |
महती श्रियमाप्नोति धनलाभश्च जायते ॥ ३४ ॥
इस प्रकार से घर में सभी दोषों का निराकरण करने वाली शान्ति प्राप्त होती
है । गृहस्वामी महती श्री प्राप्त करता है और उसे धन-लाभ भी होता है ॥३४॥
पुत्रैः पौत्रैर्वद्धिमाप्नोत्यनन्ता-
madid प्राप्नुयात् संयतात्मा ।
एतत् कृत्वा मुच्यते सर्वपापै-
मेंधैर्यद्वच्छारदः शीतरश्मिः ॥ ३५ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे तोरणभङ्गादिशान्तिको नाम षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४६ ॥
पुत्रों तथा dat से शान्ति कर्म वृद्धि को प्राप्त करता है और वह संयत
आत्मा दीर्घायु को प्राप्त करता हे तथा वह इस प्रकार को शान्ति कर्म करके,
जिस प्रकार शरत्कालीन चन्द्र मेघो से मुक्त होकर उज्ज्वलता को प्राप्त करता हे
उसी के समान वह सब पापों से विमुक्त हो जाता हे ॥ ३५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'तोरणभङ्गादिशान्ति' नामक छियालिसवें अध्याय
की महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डाँ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४६ ॥
.. oS PBL...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६२८ समराङ्गणसूत्रधारे
समीक्षात्मक टिप्पणी
कपोत प्रवेश में शान्ति (श्लोक ४६.९७-३४)
९, कपोत शान्ति के विषय में नारद का वचन इस प्रकार है
अथ कपोतशान्तिः
ane: —
आरोहयेद् गृहं यस्य कपोतो वा प्रवेशयेत् |
स्थानहानिर्भवेत्तस्य यद्वाऽनर्थपरम्परा ॥
दोषाय धनिनां गेहे दरिद्राणां शिवाय च ।
तस्य शान्तिश्च कर्तव्या जपहोमविधानतः ॥
ब्राह्मणान् वरयेत् तत्र स्वस्तिवाचनपूर्वकम् ।
षोडशद्वादशाष्टौ वा श्रौतस्मार्त्तक्रियापराः ॥
देवाः कपोत इत्यादि ऋचाभिः पञ्चभिर्जपम् ।
लक्षं कृत्वा प्रयतेन स्वगृह्योक्तविधानतः ॥
ऐशान्यां स्थापयेद्वह्निं मुखान्तेऽष्टोत्तरं शतम् |
प्रत्येकं समिदाज्यान्नैः प्रतिप्रणवपूर्वकम् ॥
मुखान्ते अग्निमुखान्ते ।
यत इन्द्र भयामहे स्वस्तिदेति त्रियम्बकैः |
त्रिभिर्मन्त्रैश्च जुहुयात् तिलान् व्याहतिभिस्तथा ॥
जयाहुतीस्ततो हुत्वा कुर्यात्पूर्णाहुतिं स्वयम् ।
विप्रेभ्यो दक्षिणां दद्यात् द्यौः शान्तिं च ततो जपेत् ॥
ब्राह्मणान् भोजयेत्पश्चात्स्वयं भुञ्जीत बन्धुभिः |
एवं यः कुरुते सम्यक् तस्माद्दोषात्प्रमुच्यते ॥
पिङ्गलायाः स्वरेऽप्येवं मधु-वल्मीकयोरपि ।
सम्पूर्णे मन्दिरे हानिः शून्यसद्मनि मङ्गलम् ॥
प्राकारे च पुरद्वारे रथ्यादिषु च वीथिषु |
ग्रामस्य तत्फलं चैव गुरुकल्पनया ततः ॥
शान्तिकर्माऽखिलं कार्य पूर्वोक्तेन क्रमेण तु ॥
।। इति कपोतादिशान्तिः । ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तचत्वारिशोऽध्यायः
* वेदीलक्षणम् #
(The Definition of Vedi)
aga विज्ञेया या पुरा ब्रह्मणोदिताः |
वयं ताः सम्प्रवक्ष्यामो नामसंस्थानमानतः ॥ १ ॥
वेदी चार प्रकार की कही गई है जैसा कि पुराकाळ में व्रह्मा ने बतलाया था |
सम्मान के योग्यतानुसार अब उन वेदियों के नाम और उनके प्रयोग के संस्थान
का निरूपण करते हैं ॥ १ ॥
प्रथमा चतुरस्रा स्यात् सभद्रा च द्वितीयका ।
तृतीया श्रीधरी नाम चतुर्थी पद्मिनी स्मृता ॥ २ ॥
वेदियों के प्रकार--प्रथम वेदी चतुरस्रा (= चौकोर) होती है और सभद्रा
नामक द्वितीय वेदी होती है । तृतीय वेदी श्रीधरा नाम से पुकारी जाती है और
चौथी वेदी पद्मिनी नाम से विद्वानों द्वारा अभिहित है ॥ २ ॥
यज्ञकाले तथोद्वाहे देवस्थापनेषु च |
नीराजनेषु सर्वेषु वह्निहोमे च नित्यशः ॥ ३ ॥
वेदियों के प्रयोग का काल--यज्ञ के समय एवं विवाह के समय और देवता
की स्थापना के समय एवं किसी भी प्रकार के (नीराजन) पूजा के समय तथा
नित्य अग्निहोत्र (होम) के समय इन वेदियों का प्रयोग किया जाता है ॥ ३ ॥
नृपाभिषेचने चैव शक्रध्वजनिवेशने |
नृपयोग्या भवन्त्येता वर्णानामनुपूर्वशः ॥ ४ ॥
राजा के अभिषेक के समय और इन्द्रध्वज के उत्सव के समय तथा नृप के
योग्यतानुसार एवं वर्णो के आनुपूर्वी क्रम से वेदियों का प्रयोग होता है ॥ ४ ॥
चतुरस्रा तु या वेदि नवहस्ता समन्ततः |
अष्टहस्ता प्रमाणेन सर्वभद्रा प्रकीर्तिता ॥ ५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६३० समराङ्गणसूत्रधारे
वेदियो का प्रमाण--'चतुरखा' नामक वेदी का प्रमाण चारो ओर से नौ हाथ
का कहा गया है । किन्तु सभद्रा (= सर्वभद्रा) संज्ञक वेदी का मान आठ हाथ
बतलाया गया हे ॥५ ॥
श्रीधरी सप्त विज्ञेया हस्तान् मानेन वेदिका |
षड्ढस्ता चैव शास्त्रसैनीलिनीह विधीयते ॥ ६ ॥
श्रीधरी नामक वेदी का प्रमाण सात हाथ होता है तथा पद्मिनी (= नलिनी)
नामक वेदी का प्रमाण वास्तुविद शास्त्रकारों ने छह हाथ का कहा है ॥ ६ ॥
चतुरस्त्रा तु कर्त्तव्या चतुरस्रा समन्ततः |
भट्रैस्तु सर्वतोभद्रा भूषणीया चतुर्दिशम् ॥ ७ ॥
वेदी निर्माण--१. चतुरस्रा वेदी को चारो ओर चौकोर बनाना चाहिए । २.
सर्वतोभद्रा (= सभद्रा) वेदी को चारो दिशाओं में सुन्दर (= भद्र) आभूषणों (=
पुष्पों) से सुसज्जित करना चाहिए ॥ ७ ॥
श्रीधरी चापि विज्ञेया कोणविंशतिसंयुता ।
नलिनीति च विज्ञेया पदूमसंस्थानधारिणी ॥ ८ ॥
३. श्रीधरी वेदी बीस कोणों से युक्त बनाई जाती है । ४. नलिनी (=
पद्मिनी) वेदी का आधार कमल के सदृश निर्मित होता है ॥ ८ ॥
कर्तव्याः स्वस्वविस्तारादुच्छ्येण त्रिभागिकाः |
कुर्यान्मन्त्रबतीभिस्ता इष्टकाभिस्तु चाय(यि) ताः ॥ ९ ॥
ये चारों वेदियाँ अपने-अपने प्रमाण के अनुसार तीन भाग (त्रिकोण) में विस्तार
वाली एवं अपने-अपने मान के अनुसार गहरी बनाई जाती हें | इन वेदियों की चारो
ओर की चुनाई मन्त्र से अभिमन्त्रित ईटों द्वारा करनी चाहिए ॥ ९ ॥
चतुरस्रा यज्ञकाले विवाहे श्रीधरी स्मृता |
देवतास्थापने वेदीं सर्वभद्रां निवेशयेत् ॥ ९० ॥
वेदियों का प्रयोग--इन चारों वेदियों में 'चतुरख्रा' वेदी का प्रयोग यज्ञ-काल
में किया जाता है और 'श्रीधरी' नामक वेदी का प्रयोग विवाह के समय होता है।
देवता की स्थापना (= प्राणप्रतिष्ठा) के समय “सर्वतोभद्रा' वेदी का प्रयोग किया
नीराजने साग्निकार्ये तथा राजाभिषेचने ।
वेदी पद्मावती या च तथा शक्रध्वजोच्छ्ये ॥ ११ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ६३१
पूजा अर्चना (नीराजन) एवं साग्निक कर्म में तथा राज्याभिषेक के समय और
इन्द्रध्वज के उत्थान के समय पदिमनी वेदी का प्रयोग किया जाता है ॥ ११ ॥
चतुर्मुखा तु कर्त्तव्या सोपानैश्च चतुर्दिशम् |
प्रतीहारसमायुक्ता चार्धचन्द्रोपशोभिता ॥ १२ ॥
वेदी को चतुर्मुख (चार द्वार वाली) बनाना चाहिए तथा उसमें चारों ओर सभी
दिशाओं में सोपान (सीढ़ियाँ) होना चाहिए । वेदी के एक भाग में द्वार होना
चाहिए या वह द्वार एक प्रतिहारी (= द्वारपाछ) से युक्त हो यह वेदी अर्ध चन्द्र के
सदृश शोभा सम्पन्न बनाना चाहिए ॥ १२ ॥
चतुःस्तम्भसमायुक्ता चतुष्कुम्भविराजिता |
काञ्चनै राजतैस्ताग्रैर्मन्मयैः कलशैस्तथा ॥ १३ ॥
चारो दिशाओ में चार खम्भे बनाना चाहिए जिन स्तम्भो पर चार (जलपूर्ण)
कलश सुशोभित हों | ये कलश स्वर्ण निर्मित हों अथवा चाँदी के कलश हो या
फिर aia का किं वा मिट्टी का ही बना हो ॥ 23 ॥
कोणे कोणे तु विन्यस्तैर्वल्गुवानर भूषितैः ।
स्तम्भप्रमाणं वेदीनां कार्य छाद्यवशेन च ॥ १४ ॥
वेदी के चारो कोनों पर आकर्षक (=वल्गु) वानर का खिलौना सजाना चाहिए ।
सभी स्तम्भों का प्रमाण वेदी के छाजन के अनुसार रखना चाहिए ॥ १४॥
विमर्श- वेदी के कोनों पर आकर्षक बन्दरों को रखना इन्द्रियासक्त मनुष्यों
का प्रतीक मात्र है ।
एकेन द्वित्रिभिर्वापि च्छाद्यैः सामलसारिकैः |
स्तम्भमूलानि चाभ्यज्य गुडेन मधुसर्पिषा ॥ १५ ॥
वेदी का छाजन एक, दो अथवा तीन आच्छादनों से आमलकसार (= आमड़ा
फल) के ऊपरी डण्ठल के सदृश बनाना चाहिए । स्तम्भ के मूल में गुड़, मधु
एवं घृत सिक्त करना चाहिए ॥ १५ ॥
विमर्श--'सामलसारिकै' का अर्थ है--आँवले की टहनियों की छाजन |
परमान्नेन वाभ्यज्य तान् विन्यस्येद् यथातथम् |
देवताः पूजयित्वा तु ब्राह्मणान् स्वस्ति वाचयेत् ॥ १६ ॥
यह वेदी परमान्न (= खीर) से सिञ्चित करनी चाहिए अथवा उस अपन-अपन
स्थान पर “बलि स्वरूप” ही रखना चाहिए | फिर गृह स्वामी देवता की पूजा करके
ACN से स्वस्तिवाचन कराए ॥ १६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६३२ समराङ्गणसूत्रधार
चतुर्विमितीरितं यदिह वेदिकालक्षणं
समग्रमपि वर्तते मनसि यस्य तच्छिल्पिनः ।
स याति भुवि पूजयतामवनिभोकत्त्ुराप्नोति च
श्रियं स्थपतिसंसदि स्फुरित चास्य शुभ्रं यशः ॥ १७ ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे वेदीलक्षणं नाम सप्तचत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ४७ ॥
oo PBR...
इस तरह यहाँ पर चार प्रकार के लक्षणों से युक्त जो वेदियों का निरूपण
किया गया है उन सभी लक्षणों को शिल्पियों को अपने ध्यान में अवश्य रखना
चाहिए | जो शिल्पकार स्थपति इस प्रकार जानता है वह पृथ्वी पर पूजनीय होता
है और इस पृथ्वी का वही उपभोग भी कर सकता है । उस स्थपति को लक्ष्मी की
प्राप्ति होती है और वह राजा की सभा में आदृत होकर अत्यन्त शुभ्र यश को
प्राप्त करता है अर्थात् समस्त संसार में इसका यश फैल जाता है ॥ १७ ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्री भोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'वेदीलक्षण' नामक सैंतालिसवें अध्याय की
महाकवि पं० रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज डॉ० सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४७ ॥
समीक्षात्मक टिप्पणी
१. वास्तुमण्डन (८.४८-५० ) ग्रन्थ में भी इसी प्रकार वेदी का लक्षण
वर्णित है--
चतुष्कोणा तु या वेदी स्वस्तिकां साशुभाप्तये।
विवाहेष्वासने यज्ञे राज्ञां देवार्चनादिषु ॥
चतुर्भद्रैर्युता भद्रा लिङ्गादिस्थापने हिताम् ।
se कोणविंशत्या देवतास्थापनेऽर्चने |
वेदी पद्मदलाकारं वसुकोणा तु पदिमनी |
देवीपूजाप्रतिष्ठाभिषेकनीराजनादिषु ॥
चतुष्कोण स्वस्तिक वेदी को शुभ बतलाया गया है । विवाह, आसन, यज्ञादि
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सप्तचत्वारिंशाऽध्यायः ६३३
कार्य तथा राजाओं और देवार्चन आदि के लिए इसका प्रयोग विहित है । चतुर्भद्र
भद्रा नामक वेदी को शिवलिङ्गादि की स्थापना के अवसर पर निर्मित किया जाना
चाहिए । श्रीधरि संज्ञक वेदी का निर्माण देवताओं के स्थापन-कार्य तथा उनके
अर्चनादि के समय विहित है | पदमदलाकार अष्टकोण से निर्मित पद्मिनी वेदी
को भगवती की पूजा-कर्म, प्रतिष्ठा, अभिषेक या नीराजनादि कार्य के लिये
उपयुक्त बतलाया गया हे |
२. वास्तुराजवल्लभ (८.१६ ) में भी इसी प्रकार वेदी का लक्षण बतलाया
गया हे--
वेदी कोणचतुष्टयं च सकले पाणिग्रहे स्वस्तिका
कल्याणं रविकोणकेश्च नृपतेः स्याद् भद्रिका सर्वयः।
कोणे: श्रीधरिका च बिंशतिमितैस्ति्रोऽमराणां गृहे
कोणेरष्टभिरन्विता च शुभदा चण्डार्च्चने पद्मिनी ॥
३. अपराजितपृच्छा (७७.१३-१५) में भी इसी प्रकार उपरोक्त नाम और
लक्षणादि कहे गए हैं
स्वस्तिका भद्रिका चैव श्रीधरी पद्मिनी तथा |
चतुर्विधा भवेद् वेदी सर्वशान्तिकरी नृणाम् ॥
स्वस्तिका चतुर्रा स्याद् भद्रिका भद्रसंयुता |
श्रीधरी विंशतिकोणा प्रतिभद्रेर्विभूषिता ।
पद्मिनी वै पद्मदला ह्यष्टकोणेर्विभूर्षिता ॥
४. सिद्धान्तशेखर (मण्डपकुण्डसिद्धि में २०-२१ पर saya) में भी इसी
तरह उपरोक्त चार प्रकार की वेदियों का वर्णन किया गया है--
चतुष्कोण वेदी फलप्रदाता कही गई है । जलाशय, बावली, कूप, आदि की
स्थापना या प्रतिष्ठा में आठ कोण वाली पद्मिनी संज्ञक वेदी, राजाओं के
अभिषेक-काल में बारह कोण की सर्वतोभद्र वेदी प्रशस्त कही गई है । विवाहादि
कार्य में बीस कोण वाली श्रीधरी वेदी शुभ कही गई है ।
वेदी चतुर्विधा प्रोक्ता चतुरस्रा तु पद्मिनी |
श्रीधरी सर्वतोभद्रा दीक्षासु स्थापनादिषु ॥
चतुरस्रा चतुष्कोणा वेदी सर्वफलप्रदा |
तडागादिप्रतिष्ठायां पद्मिनी पद्मसन्निभा ॥
राज्ञां स्यात्सर्वतोभद्रा चतुर्भद्राभिषेचने ।
विवाहे श्रीधरी वेदी विंशत्य्रसमन्विता ॥
दर्पणादरसङ्काशा निम्नोत्रत विवर्जिता ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६२३४ समराङ्गणसूत्रधारे
वर्णानुसार वेदी-प्रकार ( ४७.४ )
१. वास्तुमण्डन (८.५१-५२) में वर्णो के अनुसार वेदी के प्रकार इस प्रकार
बतलाए गए हें--
विप्रादीनां क्रमात् सप्तषट्पञ्चयुगहस्तका ।
त्रिह्मेकहस्तादीनानां व्यास त्र्यंशोन्नता शुभम् ॥
विवाहेऽब्धिकरा वेदी गृहस्थैशेऽथवामृतः ॥
विप्रादि क्रम से ब्राह्मण को सात हाथ की वेदी, क्षत्रिय को छह, वैश्य को
पाँच तथा शूद्र को चार हाथ जितनी लम्बाई की वेदी का निर्माण करवाना चाहिए ।
इनका व्यास क्रमशः तीन, दो, एक हाथ तथा ऊँचाई व्यास का तीन अंश रखना
शुभ होता है । गृहस्थ को विवाह इत्यादि तथा संवत्सरादि (जन्मदिन) जैसे कार्यो
हेतु इसी प्रकार की वेदी का निर्माण करवाना चाहिए अन्यथा मृत्यु कही गई है ।
२. वास्तुराजवल्लभ (८.१७) में वर्णानुसार वेदी का क्रम इस प्रकार कहा
गया है--
विप्रे सप्तकरा च भूपसदने षट् पञ्च वैश्ये तथा
कुर्याद् हस्तचतुष्टयं च वृषले त्रिद्रयेकतो हीनके |
३. अपराजितपृच्छा (७७.१५-१८) में इसी प्रकार वर्णानुसार वेदी के क्रम
बतलाए गए हैं
विप्राणां सप्तहस्ता च क्षत्रियाणां तु षट्करा ॥
वैश्यानां पञ्चहस्ता च शुद्राणां वेदहस्तिका
विवाहेषु च सवेषु वस्तिका सर्वकामदा
भद्रा भद्रा नरेन्द्राणां सर्वकल्याणकारिका ॥
देवतास्थापने चैव स्वस्तिका भद्रा श्रीधरी
देवानां च प्रतिष्ठादौ पूजायां चैव पद्मिनी ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अथाष्टाचत्वारिशोऽ ध्यायः
* गृहदोषनिरूपणम्' #
(The Normed Defects of House)
गृहविधौ वर्ज्या भूमयः
अतः परं गृहादीनामप्रशस्तसमुच्छ्तम् ।
क्रियते कथितं यस्मादेकत्र सुसमं भवेत् ॥ १ ॥
गृह के लिए वर्ज्य भूमि-अब इस अध्याय में गृह आदि के अप्रशस्त तथा
समुच्छित गृह दोषों का यहाँ संग्रह कर उनका वर्णन करते हैं क्योंकि एक ही जगह
संग्रह से आसानी होती है । अतः यहाँ एक स्थान पर संग्रह कर कहते हैं ॥ १ ॥
भूप्लवनम्
रक्षोऽम्बुनाथकीनाशमरुद्दहनदिकप्लवा ।
मध्यप्लवा च भूर्व्याधिदारिद्र्यमरकावहा ॥ २ ॥
भूमि के नीचा-ऊँचा होने का फल-सर्वप्रथम “भूमि-प्छव' (ढलान) का
निरूपण करते हैं । नैत्रत्य, वारुण, याम्य, वायव्य और आग्नेय इन दिशाओं की
ओर जो भूमि नीची होती है वह निन्दित कही गई है । इसी प्रकार मध्यप्लवा अर्थात्
बीच में नीची भूमि व्याधि प्रदान करती है । अरकावहा भूमि दारिद्रता देती है ॥२॥
वहिप्लवा वह्विभिये मृतये दक्षिणप्लवा |
रुजे रक्षःप्लवा प्रत्यक्प्लवा धान्यधनच्छिदे ॥ ३ ॥
'वह्नि-प्लवा भूमि’ (आग्नेय कोण में नीची) अग्नि का भय छाती हे
'दक्षिण-प्लवा भूमि मृत्यु लाती है, 'रक्ष-प्लवा' (नैऋत्य कोण में झुकी) भूमि रोग
लाती है और पश्चिम प्लवा (पश्चिम में झुकी हुई) भूमि धान्य और धन का नाश
१. पं. द्विजेन्द्रनाथशुक्ल के संस्करण में यह अड़तीसवाँ अध्याय है ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
ee nd
tere ।
3A

६३६ समराङ्गणसूत्रधारे
कलहाय प्रवासाय रोगाय च मरुप्प्लवा ।
मध्यप्लवा तु भूमिर्या सर्वनाशाय सा भवेत् ॥ ४ ॥
'मरुत्प्छवा' उत्तर-पश्चिम में झुकी भूमि कलह, प्रवास और रोग उत्पन्न करती
हे तथा मध्य-प्लवा (बीच में नीची) भूमि सर्वनाश का कारण बनती है ॥४॥
तुषास्थिकेशकीटत्व(क) शङ्ख भस्मोषरान्विताम् |
कर्पराङ्गारिणीं दुष्टसत्वानार्यजानां त्यजेत् ॥ ५ ॥
गृह के लिए त्याज्य भूमि-तुषा (भूसी), हड्डी, केश, कीड़ों की खाल,
शङ्क, भस्म युक्त एवं ऊषर आदि से युक्त भूमि तथा कर्परों और अङ्गारों वाली,
दुष्ट जन्तुओं एवं दुष्ट मनुष्यों वाली भूमि निवास हेतु त्याज्य कही गई है ॥ ५ ॥
चैत्रादिमासेषु निर्मितानां गृहाणां फलम्
चैत्रे शोककरं वेश्म ज्येष्ठे मृत्युप्रदायकम् |
पशुनाशनमाषाढे शून्यं भाद्रपदे कृतम् ॥ ६ ॥
आश्विने कलहाय स्यात् कार्तिके भृत्यनाशनम् |
माधे चाग्निभयाय स्यान्मासेष्वेषु न कारयेत् ॥ ७ ॥
चैत्र आदि वर्जित मासों में गृहनिर्माण का फल- चैत्र में भवन निर्माण करने
पर वह शोककारक गृह कहा गया है । ज्येष्ठ में मृत्यु प्रदायक, आषाढ़ में
पशुनाश करने वाला, भाद्रपद में धनशून्य, आश्विन में लड़ाई झगड़ा वाला,
कार्तिक में नोकरों का नाश करने वाला और माघ में गृहारम्भ अग्निभय देने
वाला होता है । अत: इन महीनों में गृह का निर्माण नहीं कराना चाहिए ॥ ६-७॥
कीलकादीनां स्थानकथनम्
पावकस्य पदे पृष्ठवंशस्यापि च पश्चिमे ।
पुरप्रासादकर्णे च कीलादि प्राक् प्रयोजयेत् ॥ ८ ॥
कीलक आदि का स्थान--वहि के पद में तथा पृष्ठ-वंश के पश्चिम भाग में
तथा नगर प्रासाद कर्ण (कोने) में कील (स्तम्भ) आदि की योजना पूर्व दिशा में
करनी चाहिए ॥ ८ ॥
विमर्श--चोंसठ पद वास्तु चक्र में वहि का स्थान जहाँ होता है उससे पश्चिम
भाग में स्तम्भ की योजना की जाती है ॥ ८ ॥
तत्तद्दिङ्मूढेषु निवेशनेषु फलम्
पूर्वपश्चिमदिङ्मूढं वास्तु स्त्रीनाशकृद् भवेत् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिंशो$ध्याय: ६३७
उदड्मूढं न निष्पत्तिं याति सर्व च नाशयेत् ॥ ९ ॥
यत्तु दक्षिणदिङ्मूढं जायते मरणाय तत् ।
विभिन्न दिङ्मुख वास्तु का फल-पूर्व-पश्चिम-दिङ्मुढ वास्तु स्त्री नाश करने
वाला होता हे ओर उत्तर-दिङमूढ-वास्तु निर्माण समाप्ति को प्राप्त नहीं होता
दक्षिण-दिड्मुख वास्तु मृत्युदायक कहा गया हे ॥ ९-१० ॥
पुरे प्रासादादीनां निवेशस्थानम्
प्राग्वास्तुनि (तु) कुर्वीत प्रासादं मन्दिरं पुरे go ॥
नगर में पूर्वाभिमुख वास्तु का फल--अत: नगर में 'प्रासाद' एवं “मन्दिर
का निर्माण पूर्वाभिमुख ही प्रशस्त कहा गया है ॥ १० ॥
बलितादीनि चतुर्विधानि दुष्टगृहाणि
वलितं चलितं भ्रान्तं विसूत्रं च समुत्सृजेत् ।
यत् स्यान्मुखविनिष्क्रान्तं वलितं तत् प्रकीर्तितम् ॥ ११ ॥
वलित आदि चतुर्विध अशुभ गृह १. वलित (Wrinkled), २. चलित,
३. भ्रान्त तथा ४. विसूत्र वास्तु त्याज्य होता है । जो वास्तु मुख-विनिष्क्रान्त होता
हं उसे 'वलित' (=Bentlow) कहते हं ॥ ११ ॥
चलितं पृष्ठनिष्क्रान्तं दिङ्मूढं ्रान्तमुच्यते |
विसूत्रं कर्णहीनं स्यात् फलमेषां प्रचक्ष्महे ॥ १२ ॥
पृष्ठ-विनिष्क्रान्त-वास्तु को 'चलित' (९७०१६) कहते हैं | 'न्त-संज्ञक'
वास्तु दिङ्मूढ (revolving) होता हे ओर कर्णहीन हीन (बिना माप का) प्रासाद
विसूत्र (reft of a measuring tape) कहलाता हं | अब इन चारा का फल
तेषां लक्षणं फलं च
वलिते चलति स्थानं चलिते विग्रहो भवेत् ।
भ्रान्तं योषिद्विनाशाय विसूत्रं भूरिशत्रुकृत् ॥ १३ ॥
वलित आदि के लक्षण एवं फल--वलित में स्थान परिवर्तन, चलित में
लड़ाई झगड़ा, आन्त में सत्री विनाश तथा विसूत्र भूमि शत्रुकारक कही गई है ॥१३॥
मूषकोत्करादिभिर्दृष्टानां भुवां वर्जनीयत्वकथनम्
मूषकोत्करवल्मीकप्रान्ता वक्रा भुजङ्गवत् |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

Uen.
EN
६३८ समराङ्गणसूत्रधार
छिन्ना भिन्ना विकर्णा च न वास्तुनि शुभा क्षितिः ॥ १४ ॥
मूषकादि जन्तुओं से आकीर्ण भूमि का वर्जन-मूषकोत्कर (चूहों के बिल
वाली) भूमि तथा बांबी (चींटी) वाली भूमि और सर्प के समान टेढ़ी भूमि, छिन्न,
भिन्न और विकर्ण (ऊबड़-खाबड़) भूमि विद्वानों द्वारा वास्तु (गृह) कर्म में शुभ नहीं
तासु वास्तुनिवेशने फलम्
मुषकोत्करवत्यर्थं हन्ति वल्मीकिनी सुतम् ।
विकर्णा कुरुते कर्णरोगं छिन्ना विनाशिनी ।
भिन्ना भेदं करोत्युर्वी कुटिला मतिवक्रताम् ॥ १५ ॥
गृह के लिए उनके प्रयोग का फल--मूषकोत्कर भूमि अर्थ का नाश करती
हैं, वल्मीकिनी (बांबी चीटी वाली) पुत्र का नाश करती है और विकर्ण (अनेक
कोण वाली) भूमि कर्णरोग पैदा करती है । छिन्ना भूमि बिनाश करने वाली होती है
और भिन्न भूमि भेद करने वाली तथा कुटिला भूमि मति में (स्वभावगत) वक्रता
उत्पन्न करने वाली कही गई हैं ॥ १५ ॥
वेश्मस्वनिष्टो मुखायामः
सपादं सत्रिभागं वा सार्धं द्विगुणमेव च ।
यत् स्यान्मुखायतं वेशम तदनिष्टफलप्रदम् ॥ १६ ॥
भवन के अशुभ मुखायाम--पाद सहित अथवा तीन भाग सहित या डेढ़
और दुगुना ही भाग का जो मुखायत वेश्म होता है वह अनिष्ट फलदायक कहा
मानुषशालायां मूषालिन्दयोरावश्यकता, देवागारशालायां तदभावश्च
यद् द्विशालं त्रिशालं वा चतुःशालमथापि वा ।
मूषया रहित वेशम तदनिष्टफलप्रदम् ॥ १७ ॥
पुरतः पृष्ठतः पार्श्वे यदि वालिन्दवर्जिता ।
गृहे न शस्यते शाला देवागारे तु शस्यते ॥ १८ ॥
गृह में अलिन्द एवं मूषा की आवश्यकता- जो faye, त्रिशाल अथवा
चतुःशाळ भवन मूषा रहित होता है वह भी अनिष्ट फलप्रदायक कहा गया है |
सामने से, पीछे से अथवा बगल से यदि अलिन्द वर्जित शाला होती है तो वह
गृह में प्रशस्त नहीं कही गई । हाँ देव मन्दिर में वह ठीक है ॥ १७-१८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

ABAS ATA: ६३
नर)
खादकाख्यस्य वेश्मनो लक्षणं फलं च
अन्यपृष्ठस्थितद्वारं वेश्म खादकमुच्यते |
परस्परविरोधाय तद् वेश्म गृहिणोस्तयोः ॥ १९ ॥
खादकाख्य गृह के लक्षण एवं फल--दुसरे के घर के पृष्ठ पर स्थित द्वार
वाला वेश्म 'खादक' कहा गया हे । ऐसा वह वेश्म दोनों गृहस्वामियों के लिए
परस्पर विरोध (जागृत करने) के लिए होता है ॥ १९ ॥
सशल्यादिकं मर्मदोषचतुष्टयम्
सशल्यं पादहीनं च समसन्धि शिरोगुरु ।
वेश्मनामिदमुदिदष्टं मर्मदोषचतुष्टयम् ॥ २० ॥
वेश्म-मर्म-दोष-चतुष्टय-वेशमों के चार मर्म दोष कहे गए हैं-१. सशल्य,
छिन्नाख्यस्य वास्त्वङ्गस्य लक्षणं फलं च
वास्तुक्षेत्रस्य we यस्य वर्त्म प्रवर्तते ।
तदङ्गं वास्तुनस्तस्यच्छिन्नं तेनेति निर्दिशेत् ॥ २१ ॥
छिन्नाङ्गं विकलं तत् स्यात् भीतिदं सर्वदोषकृत् |
तद्भर्तुर्भज्यतेऽङ्ग तद्वेधस्तस्याफलोऽन्यथा ॥ २२ ॥
वास्तु क्षेत्र में जिस अङ्ग में जिसका रास्ता प्रवर्तित होता है उस वास्तु का वह
अङ्ग for निर्दिष्ट किया गया है | अत: उस छिन्नाङ्ग भवन को 'विकल' कहते हैं
और वह भयदायक तथा सर्वदोषकारक कहलाता है । वह गृह-स्वामी के उसी अङ्ग
का भङ्ग करता है जिस (मर्म दोष) से वह स्वयं छिन्न अथवा विकल रहता है |
अत: उसका वेध भी अन्यथा फळ देने वाला होता है ॥ २१-२२ ॥
स्वगृहद्वयमध्येन वर्त्मनो निवहि फलम्
स्वगृहद्दयमध्येन निर्वाहो यदि वर्त्मनः ।
द्वारवेधोदितान् दोषांस्तदा प्राप्नोति निश्चितम् ॥ २३ ॥
अपने ही दो गृहों के मध्य मार्ग का फल--यदि मार्ग का अपने दोनों घरों
के मध्य से निर्वाह होता है तो द्वार-वेध प्रतिपादित दोषों को निश्चय ही वह गृह
प्राप्त कर लेता है ॥ २३ ॥
मार्गवेधस्य स्वरूपं फलं च
मार्गश्चैको यदा गच्छेदुभयोर्गृहपार्श्वयोः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६४० समराङ्गणसूत्रधार
मार्गवेधस्तदा स स्याच्छोकसन्तापकारकः ॥ २४ N
मार्ग वेध का स्वरूप और फल--अपने ही दोनों घरों के पार्श्वो में जब एक
ही मार्ग जाता है तो उसे 'मार्गवेध' कहते हें और वह गृहस्वामी के लिए शोक एवं
सन्तापकारक होता है ॥ २४ ॥
उत्सङ्गादीनां चतुर्ण्णा प्रवेशानां स्वरूपं फलं च
उत्सङ्गः पूर्णबाहुश्च हीनबाहुस्तथापरः |
प्रत्यक्षाय इति प्रोक्तं प्रवेशानां चतुष्टयम् ॥ २५ ॥
उत्सङ्गादि-प्रवेशद्वार-चतुष्टय--प्रवेश द्वार चार प्रकार के बताये गए हें-१.
उत्सङ्ग, २. पूर्णबाहु, ३. हीनबाहु और ४. प्रत्यक्षाय ॥ २५ ॥
गृहस्य सम्मुखं यत्र द्वारं भवति are: |
उत्सङ्ग इति स प्रोक्तः yig: प्रदक्षिणः ॥ २६ ॥
वामतो हीनबाहुः स्यात् प्रत्य(क्षो वा? क्षाय)स्तु पृष्ठतः ।
चतुर्थोऽयं समुदिदष्टः प्रवेशो वास्तुनो बुधैः ॥ २७ ॥
उत्सङ्गादि प्रवेशद्वार के लक्षण--जहाँ पर वास्तु का द्वार गृह के सम्मुख
होता हे उसको “उत्सङ्ग? कहते हैं । प्रदक्षिण (गृह के दक्षिण भाग से) प्रवेश से
गृह Qing’ कहलाता है । बायें से यदि प्रवेश होता है तो हीनबाहु और पीछे से
यदि वास्तु में प्रवेश किया जाता हे तो विद्वानों ने उसे प्रत्यक्षाय' नाम से
उत्सङ्गाख्ये प्रवेशे स्यात् प्रजाहानिः कुटुम्बिनः ।
धनधान्यक्षयो वास्य मरणं वा ga भवेत् ॥ २८ ॥
उत्सङ्ग नामक प्रवेश वाले गृह में कुटुम्बी की सन्तान हानि होती हे अथवा
उसके धन-धान्य का नाश होता है या उसकी निश्चय ही मृत्यु होती हे ॥ २८ ॥
पूर्णबाहौ पुत्रपौत्रा धनधान्यसुखानि च।
भवन्ति वसतो नित्यं गृहिणस्तत्र वास्तुनि ॥ २९ ॥
पूर्णबाहु नामक प्रवेश द्वार वाले वास्तु में बसने वाले स्वामी को पुत्र-पौत्र एवं
नित्य धन-धान्य सुख प्राप्त होते हैं ॥ २९ ॥
अल्पमित्रो गृही हीनबाहावत्यल्पबान्धवः ।
स्याद् वाल्पवित्तो जीयेत स्त्रीभिः पीड्येत वामयैः ॥ ३० ॥
हीनबाहु वामावर्तं प्रवेश वाले घर का मालिक अल्पमित्र, अत्यल्प बान्धव
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ६४१
वाला अथवा अल्पवित्त अर्थात् समृद्धिहीन होता है | वह feat से जित और
विभिन्न रोगों से पीड़ित रहता है ॥ ३० ॥
प्रत्यक्षायप्रवेशस्तु विहितो यत्र वेश्मनि ।
तस्मिन् निवसतां पुंसां निश्चितः स्याद् धनक्षयः ॥ ३९ ॥
जिस भवन में प्रत्यक्षाय (पीछे से) प्रवेश विहित होता है उसमें रहने वाले
मनुष्यों का निश्चित ही धन नाश होता है ॥ ३१ ॥
शालाभेदस्य स्वरूपं फलं च
मूषास्वस्थानयुक्तासु शालाभेद इति स्मृतः |
प्राप्नोति तत्र निवसन् मृत्यु दुःखं सरोगताम् ॥ ३२ ॥
शालाभेद रूपदोष का स्वरूप एवं फल--मूषाओ की अ-स्थान-योजना से
शालाभेद-दोष' प्राप्त होता है | वहाँ पर रहने वाला मनुष्य मृत्यु, दुःख एवं
रुग्णता को प्राप्त करता हैं ॥ ३२ ॥
उदग्दक्षिणशालासु पूर्वापरगतासु च |
अन्यथा वा स्थिरं द्वारं वधबन्धनकारकम् ॥ ३३ ॥
उत्तर-दक्षिण शालाओं में और पूर्व-पश्चिम अभिमुख शालाओं में अन्यथा स्थित
द्वार वधकारक एवं बन्धनकारक होता हे ॥ ३३ ॥
मूषागतान् भ्रमान् कुर्यान्न शालां प्रतिभेदयेत् ।
भ्रमभग्नासु शालासु विपद्यन्ते कुटुम्बिनः ॥ ३४ ॥
शालाभेदो भवेद् यत्र पृष्ठतः पार्श्वतोऽपि वा ।
धनधान्यक्षयस्तत्र गृहिणो जायते ध्रुवम् ॥ ३५ ॥
मूषागत भ्रमों (= चक्करदार) वाले दोष को तो कर भी दे परन्तु शाला का
भेद दोष नहीं करना चाहिए क्योंकि भ्रम-भग्न शालाओं में कुटुम्बी विपत्ति प्राप्त
करते हैं । किन्तु जहाँ पर पीछे से अथवा बगल से शालाभेद दोष होता है वहाँ
पर निश्चित रूप से गृहस्वामी का धननाश कहा गया है ॥ ३४-३५ ॥
विकोकिलगृहस्य स्वरूपं फलं च
यत्र प्रत्यङ्मुखे शाले गृहं तत् स्यात् विकोकिलम् ।
आयुश्चतुष्पदं धान्यं वसतां तत्र नश्यति ॥ ३६ ॥
विकोकिल गृह का स्वरूप एवं फल- जहाँ पर पश्चिमाभिमुख दो शालाएँ
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
a ii

६४२ समराङ्गणसूत्रधारे
होती हें उसे 'विकोकिल' संज्ञक भवन कहते हें, वहाँ पर रहने वालों की आयु,
पशु तथा धान्य नाश को प्राप्त होते हें ॥ ३६ ॥
सीमाशालाप्रभिन्नेषु प्रासादादिषु फलम्
सीमाशालाप्रभिन्नस्य प्रासादस्य गृहस्य .च ।
अस्थिरा जायते safe: स्थितिश्च न भवेच्चिरम् ॥ ३७ ॥
सीमाशाला से भिन्न प्रासाद आदि का फल--सीमा-शाला में प्रभिन्न प्रासाद
और गृह की ऋद्धि (संमृद्धि) अस्थिर होती है और उसकी स्थिति चिरकाल तक
सम्भव नहीं हे ॥ ३७ ॥
गर्भे चन्द्रावलोकिताया निषेध:, गवाक्षके
मूषानिवेशनस्यावश्यकता
सर्वदोषकरी ज्ञेया गर्भे चन्द्रावलोकिता ।
मूषां विना विनाशाय कामोच्छित्ये गवाक्षकः ॥ ३८ ॥
गर्भ में चन्द्रावलोकित का निषेध--गृह के गर्भ (Basement) 4 TAवलोकना सर्वदोष करने वाली समझनी चाहिए । वहाँ पर मूषा के बिना वह स्थान
विनाश के लिए ही होता हे और विना मूषा के गवाक्ष के होने पर मनोरथों का
गण्डकुक्षिपृष्ठकक्षाख्यानामङ्गानां गृहात्
पृथक्करणे फलम्
यदा गण्डोऽथवा कुक्षिः पृष्ठं कक्षाथ भिद्यते ।
दारिक्र्यं जायते भर्तुस्तदानीमतिदुस्सहम् ॥ ३९ ॥
गण्ड-कुक्षि-पृष्ठ एवं कक्षा नामक अड्डों को गृह से अलग करने का
फल- जब गण्ड अथवा कुक्षि, पृष्ठ और कक्षा भेद (गृह से बाहर) को प्राप
होते हैं तब गृहस्वामी दुःसह दारिद्र्य को प्राप्त होता है ॥ ३९ ॥
गण्डादीनां स्वरूपनिर्देशः
गर्भादुभयतो गण्डौ कक्षे स्तः कर्मभित्तिगे ।
दक्षिणोत्तरयोः कुक्षी पृष्ठतः पृष्ठमादिशेत् ॥ ४० ॥
गण्ड आदि का स्वरूप--गर्भ भाग से दोनों तरफ दोनों गण्डों का विधान है
तथा कर्ण भित्ति तक जाने वाले दोनों कक्षों (= कमरों) का विधान किया गया है।
दक्षिण और उत्तर में दोनों कुक्षियों को संयोजित करे और पीछे से पृष्ठ को भी
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

ay
अष्टचत्वारिशो5ध्याय: ६४
स्थापितानां द्वाराणां संरोधे फलम्
स्थापितद्वारसंरोधे गृहिणो जायतेऽश्मरी ।
द्वारे तु विहिते तस्मिन्नर्थस्तस्य न जायते ॥ ४१ ॥
स्थापित द्वार के संरोध का फल--स्थापित द्वार के संरोध होने पर गृहस्वामी
को अपस्मार (मिरगी) रोग होता है और वहाँ द्वार के बनाने पर उसका अनर्थ ही
हाता ह ॥ ४१ Il
गृहश्रोत्रादीनां रोधे फलम्
पूर्वद्वारनिरोधे तु नवमार्ग कदाचन (?) |
श्रोत्ररोधे$ श्मरीदोष: कृत्त श्रोत्रे ह्य नम्यता(?)॥ ४२ ॥
गृह-श्रोत्र आदि के रोध का फल-पूर्वद्रार के निरुद्ध होने से नया मार्ग
होता है | श्रोत्र के निरुद्ध होने पर गृहस्वामी को पथरी (मूत्रकृच्छू) रोग होता है
और श्रोत्र के कट जाने पर नप्रता समाप्त हो जाती हे ॥ ४२ ॥
कृत्तानां गवाक्षालोकनानां चयने फलम्
कृत्तानि यत्र चीयन्ते गवाक्षालोकनानि च |
तत्र प्रसूतिर्न भवेन्निष्पन्नापि विनश्यति ॥ ४३ ॥
कृत्त गवाक्ष एवं अवलोकन का फल- जहाँ पर कटे-पिटे गवाक्ष और
अवलोकन बनाये जाते हैं वहाँ पर प्रसूति (= सन्तान) नहीं होती है ओर यदि वह
प्राच्यादिषु चीयमानायां भित्तेर्बहिर्गमने फलम्
चीयमाना यदा भित्तिर्दक्षिणा स्याद् बहिर्मुखी ।
तदा व्याधिभयं विद्यान्नपदण्डभयं तथा ॥ ४४ ॥
दीवाल की चुनाई में भित्ति के बाहर जाने का फल--दक्षिण की दीवाल के
चुनने पर यदि वह बाहर चली जाती है तो वहाँ व्याधि का भय और नृपदण्ड
समझना चाहिए ॥ ४४ ॥
यदा तु पश्चिमं कुड्यं प्रयाति बहिरग्रतः |
धनहानिं विजानीयाच्चौरेभ्यश्च भयं तदा ॥ ४५ ॥
जब पश्चिम dae आगे से बाहर निकल पड़ती है तो धनहानि समझनी
चाहिए और चोरों से भय भी आपतित होता है ॥ ४५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६४४ समराङ्गणसूत्रधारे
उत्तरं तु यदा कुड्यं चीयमानं बहिर्त्रजेत् ।
गृहभर्तुश्च कर्तुश्च व्यसनं स्यात् तदा महत् ॥ ४६ ॥
जब उत्तर की dae चुनने पर बाहर निकल जाती है तो गृहस्वामी और
राजमिस्त्री (स्थपति) दोनों के लिए बड़ा भारी व्यसन उपस्थित होता है ॥ ४६ ॥
ami चीयमानायाः पूर्वभिततेर्बहिर्द्रजेत् ।
तदा गृहपतेस्तीब्रं राजदण्डभयं भवेत् ॥ ४७ ॥
जब पूर्वाभिमुख भित्ति के चयन में उसका अग्रभाग बाहर निकलता है तब
गृहपति के लिए तीब्र राजदण्ड का भय कहा गया है ॥ ४७ ॥
चीयमानानां प्राग्दक्षिणादिकर्णानां बहिर्गमने फलम्
प्राग्दक्षिणो यदा कर्णश्चीयमानो बहिर्त्रजेत् |
तत्राग्निभीतिरतुला संशयश्च प्रभोर्भवेत् ॥ ४८ ॥
चीयमान प्राकूदक्षिण कर्ण के भित्ति से बाहर निकलने का फल--जब
चीयमान दीवाल का प्राग्दक्षिण कर्ण बाहर निकल पड़ता हें तो वहाँ पर भीषण
अग्निभय और राजा का भी भय समुपस्थित होता है ॥ ४८ ॥
बहिर्मुखो यदा गच्छेत् कर्णो दक्षिणपश्चिमः ।
कलहोपद्रवस्तत्र स्याद् भार्यायाश्च संशयः ॥ ४९ ॥
दक्षिण-पश्चिम कर्ण जब बहिर्मुख होता है तो वहाँ पर गृह कलह आदि उपद्रव
और भार्या का संशय कहा गया है ॥ ४९ ॥
यत्रोत्तरापरः कर्णश्चीयमानो व्रजेद् बहिः |
पुत्रबाहनभ्षृत्यानां भवेत् तस्मिन्नुपद्रवः ॥ ५० ॥
जहाँ पर उत्तर-पश्चिम कर्ण चुने जाने पर बाहर निकल पड़ता है तो वहाँ पर
पुत्र, वाहन और नौकरों के लिए उपद्रव उत्पन्न होता है ॥ ५० ॥
यदा प्रागुत्तरः करणो बहिर्गच्छति वेश्मनः |
तदा गवां वृषाणां च गुरूणां च क्षयो भवेत् ॥ ५१ ॥
जब चुनाई होने पर पूर्वोत्तर कर्ण बहिर्मुख हो जाता है तब गऊओं का, बैलों
का और गुरुओं का नाश होता है ॥ ५१ ॥
मल्लिकाकृतिमन्दिरस्य लक्षणम्
चतस्त्रो भित्तयो तस्य बहिनिर्यान्ति वेश्मनः |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिंशाऽध्यायः ६४५
चीयमानास्तदत्रोक्त मन्दिरं मल्लिकाकृति ॥ ५२ ॥
मल्लिका कृति भवन का लक्षण एवं फल--जिस भवन की चुनाई की गई
चारों दिवालें बाहर निकल जाती हैं तो वहाँ पर उसे 'मल्लिका-कृति' भवन की
तत्रायव्ययव्यवस्था
तादृग् गृहे न तत्रायो व्ययो भवति यादृशः ।
कर्शितोऽस्यैब दोषेण तस्य भर्ता पलायते ॥ ५३ ॥
मल्लिकाकृतिभवन में आय-व्यय व्यवस्था-उस प्रकार के घर में जैसा
व्यय होता है वैसी आय नहीं होती है और उसके ही दोष से दुःखित होकर उस
घर का स्वामी भाग जाता हे ॥ ५३ ॥
संक्षिप्तगृहस्य लक्षणं फलं च
संक्षिप्यते तु यद् वेश्म चीयमानं समन्ततः ।
संक्षिप्तमिति तज्ज्ञेयं तत्र राजभयं भवेत् ॥ ५४ ॥
यत् स्यादन्तेषु संक्षिप्तं विस्तृतं चापि मध्यतः ।
मृदङ्गाकृतिसंस्थानं तत्र व्याधिभयं भवेत् ॥ ५५ ॥
संक्षिप्त गृह का लक्षण एवं फल--चुनाई करते हुए जो वेश्म चारों तरफ से
संक्षिप्ता को प्राप्त करता है उसको संक्षिप्त Ye’ कहा गया है और वह यदि
मध्य से विस्तृत होता है तो उसको 'मृदङ्गाकृति संस्थान” की संज्ञा से पुकारते हैं
और वहाँ पर सदैव व्याधि का भय उपस्थित होता हैं ॥ ५४-५५ ॥
आद्यन्तविस्तृतं यत् स्यात् संक्षिप्तं चापि मध्यतः |
मृदुमध्यं तदुदिदष्टं क्षुद्भयं तत्र जायते ॥ ५६ ॥
आदि से और अन्त से विस्तृत तथा मध्य से संक्षिप्त जो वेश्म होता है वह
वेश्म मृदुमध्य के नाम से उद्दिष्ट किया गया है और वहाँ पर क्षुधा का भय
उपस्थित होता है ॥ ५६ ॥
कर्णेषु विषमोन्नतेषु फलम्
विषमैरुन्नतैः कणँर्धनक्षयकरं गृहम् ।
भित्तिवच्चापि कर्णेषु प्रागुक्तं फलमादिशेत् ॥ ५७ ॥
कर्ण (= कोना) के विषम या उन्नत होने का फल--विषम एवं उन्नत कर्णो
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

त ey
६४६ समराङ्गणसूत्रधारे
वाला घर क्षयकारी होता हे | दीवालों के समान पूर्व प्रतिपादित कर्णा में भी यही
गृहमध्ये द्वारकरणनिषेधः
मध्ये द्वारं न कर्तव्यं मनुजानां कथञ्चन |
मध्ये द्वारे कृते तत्र कुलनाशः प्रजायते ॥ ५८ ॥
भवन के मध्य में द्वार का निषेध--मनुष्यो के भवन में द्वार मध्य में
बीचो-बीच कभी भी नहीं करना चाहिए । गृह के मध्य में द्वार करने से कुल का
द्वारवेधेऽनिष्टद्रव्ययोजने च फलम्
द्वारं द्वारेण वा विद्धमशुभायोपपद्यते |
अनिष्टद्रव्यसंयुक्त धनधान्यविनाशनम् ॥ ५९ ॥
द्वार वेध एवं अनिष्ट द्रव्य के प्रयोग का फल--एक द्वार दूसरे द्वार से विद्ध
होने पर अशुभकारक होता है और अनिष्ट द्रव्य से संयुक्त वह धन-धान्य का
नवेन पुराणयोजने फलम्
नवं पुराणसंयुक्तमन्यं स्वामिनमिच्छति ।
अधोग्रं राजदण्डाय विद्धं द्वारं विगर्हितम् ॥ ६० ॥
नवीन द्वार के साथ पुराने द्वार के संयोजन का फल- नवीन द्वार पुराने द्वार
से संयुक्त होने पर दूसरे भवन-स्वामी की इच्छा करता है । नीचे से ऊपर विद्ध
द्वार राजदण्ड देने वाला होता है और वह निन्दित कहा गया है ॥ ६० ॥
मिश्रजातिद्रव्योत्थेषु गृहादिषु फलम्
नवं पुराणसंयुक्तं द्रव्यं तु कलिकारकम् |
न मिश्रजातिद्रव्योत्थं द्वारं वा वेश्म वा शुभम् ॥ ६१ ॥
मिश्र जाति के द्रव्य से बने भवन का फल- नया द्रव्य पुराने से संयुक्त होने
पर कलिकारक अर्थात् झगड़ा करने वाला होता है इसीलिए मिश्रजाति के द्रव्य से
निर्मित द्वार अथवा वेश्म शुभ नहीं कहा गया है ॥ ६१ ॥
तत्तत्स्थानेष्वधिवास्य प्रतिष्ठितानां पुनश्चालने फलम्
गृहस्थानेषु यद् द्रव्यमधिवास्य प्रतिष्ठितम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिशाऽध्यायः ६४७
तच्चालनेन चलनं गृहभर्तुः प्रजायते ॥ ६२ ॥
प्रतिष्ठित हुए द्वार आदि के हटाने बढ़ाने का फल- घर के स्थानों में जो
द्वार द्रव्य अधिवासित (5 पूजन) कर प्रतिष्ठित किया जाता हं, उसक चालन (5
हटाने बढ़ाने) से गृहस्वामी का भी चलन उत्पन्न होता हे ॥ ६२ ॥
अन्यवास्तुच्युतस्यान्यवास्तो योजने फलम्
अन्यवास्तुच्युतं द्रव्यमन्यवास्तौ न योजयेत् ।
प्रासादे न भवेत् पूजा गृहे च न वसेद् गृही ॥ ६३ ॥
अन्य वास्तुच्युत द्रव्य का अन्य वास्तु में संयोजन का निषेध--दूसरे वास्तु
से च्युत द्रव्य दूसरे वास्तु में प्रयुक्त नहीं करना चाहिए । ऐसे प्रासाद में पूजा नहीं
होती है और न गृह में गृहपति बस पाता है ॥ ६३ ॥
देवदग्धेन द्रव्येण गृहकरणे फलम्
द्रव्येण देवदग्धेन भवनं यद् विधीयते ।
न तत्र बसति स्वामी वसन्नपि विनश्यति ॥ ६४ ॥
देवदग्ध द्रव्य से गृहकरण का फल- देव-दग्ध द्रव्य (भग्नावशेष) से जो
भवन बनाया जाता है उसमें गृहस्वामी निवास नहीं कर पाता है और यदि निवास
करता भी हैं तो नाश को प्राप्त होता हे ॥ ६४ ॥
विमर्श--दैवी प्रकोप से अर्थात् विद्युत् या आँधी आदि पानी में क्षत हुए वृक्ष
आदि भी 'देवदग्ध' होते हैं ।
सूर्यट्रुमध्वजच्छायानां गृहद्वारातिक्रमणे फलम्
सूर्योद्धवा द्रुमच्छाया ध्वजच्छाया च गर्हिता |
द्वारातिक्रमणादेताः क्षुद्व्याधिकलिकारकाः ॥ ६५ ॥
सूयोंद्धव वृक्ष (गुलमोहर) की छाया और ध्वज (प्रासाद के शिखर) को छाया
निन्दित कही गई है । द्वार पर पड़कर अतिक्रमण करने वाली यह छाया क्षुधा,
व्याधि और कलहकारक होती है ॥ ६५ ॥
ध्वजच्छायायाः स्वरूपनिर्देशः
प्रासादशिखरच्छाया ध्वजच्छायेति कीर्तिता |
ध्वज छाया का लक्षण-वास्तुविदों ने प्रासाद के शिखर की छाया को
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

en 09 a
६४८ समराङ्गणसूत्रधारे
निषिद्धा गृहताराः
त्रिपञ्चसप्तमी भर्तुर्गहतारा न शोभना ॥ ६६ ॥
निषिद्ध गृहतारा--तीसरी, पाँचवी, सातवी गृह ताराएँ गृहपति के लिये शुभ
नहीं कही गई हें ॥६६॥
निम्मोन्नत्वादिदोषयुक्तस्याग्रतरद्वारस्य करणे फलम्
निम्नोन्नतं करालं च सम्मुखं पृष्ठदेशगम् |
amad च न शुभं द्वारमग्रतरं गृहे ॥ ६७ ॥
निम्नोन्नतादि द्वार का फल- निम्न, उन्नत, कराल, सम्मुख, पृष्ठ देशगामी,
वामावर्त, अग्रतर (घर से आगे निकला हुआ) द्वार घर में गृह स्वामी के लिए शुभ
निम्ने स्यात् स्त्रीजितो भर्ता दुर्जनस्थितिरुन्नते ।
सम्मुखे सुतपीडा स्यात् पृष्ठगे चपलाः स्त्रियः ॥ ६८ ॥
निम्न द्वार में गृहस्वामी स्रीजित होता है । उन्नत द्वार में दुर्जन प्रवेश को
स्थिति कही गयी है । सम्मुख प्रवेश द्वार में सुतपीड़ा और पृष्ठाभिमुख द्वार में
वामे वित्तक्षयो द्वा(रि?रे) भवत्यग्रतरे प्रभोः ।
द्वारं तस्मान्न कर्तव्यमीद्मूपे विचक्षणैः ॥ ६९ ॥
गृह में घुसते हुए वाम प्रवेशद्वार में धननाश और अग्रतर प्रवेशद्वार में प्रभु
(= स्वामी) का नाश होता है | अत: इस प्रकार का द्वार शास्त्रज्ञ विचक्षणों को
नागदन्तादीनां द्वारमध्ये निवेशस्य, तेषां विषमस्थितेश्च निषेधः
नागदन्ततुलास्तम्भभित्तिमूषागवाक्षकाः |
द्वारमध्ये न दातव्या न चैते विषमस्थिताः ॥ ७० ॥
द्वारमध्य में gå आदि का निषेध--नागदन्त, तुला, स्तम्भ, भित्ति, मूषा
और गवाक्ष-इनको न तो द्वार के मध्य-भाग में देना चाहिए और न इनको विषम
भाग में स्थित करना चाहिए ॥ ७० ॥
गृहे इतिहासाद्युक्त वृत्तान्तप्रतिरूपणस्य निषेधः
इतिहासपुराणोक्त॒ वृत्तान्तं प्रतिरूपकम् |
निन्दितं च गृहे नेष्टं शस्तं देवकुलेषु तत् ॥ ७१ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
ane

ABAS ATA: ६४९
गृह में इतिहास-पुराण के चित्रों का निषेध--इतिहासो और पुराणों में
प्रतिपादित वृतान्तो के प्रतिरूपक चित्रों से चित्रित आलेख्य गृह में लगाना निन्दित
तथा इष्ट नहीं कहा गया है | किन्तु देवमन्दिरों में वे प्रशस्त माने गये हैं ॥ ७१ ॥
इन्द्रजालतुल्यानां, मिथ्याकृतानां भीषणानां च प्रतिरूपणस्य निषेध:
यानीन्द्रजालतुल्यानि यानि मिथ्याकृतानि च ।
भीषणानि च यानि स्युर्न कुर्यात् तानि वेश्मसु ॥ ७२ ॥
इन्द्रजाल के चित्रों का गृह में निषेध--जो इन्द्रजाल के समान झूठे तथा
भीषण प्रतिरूप वाले चित्र हैं वे भी agai में नहीं बनवाने चाहिए ॥ ७२ ॥
स्वयमुद्घाटनं कुर्वतः, सशब्दस्य, पादशीतलस्य
च द्वारस्य निवेशने फलम्
स्वयमुद्घाटितं द्वारमुच्चाटनकरं भवेत् |
धनहृद् बन्धुवैरं स्यादथवा कलिकारकम् ॥ ७३ ॥
स्वयं बन्द होने वाले द्वार का निषेध-अपने आप उद्घाटित (खुल जाने
वाले) द्वार उच्चाटनकारी होते हैं | वह धन क्षय, बन्धु वेर अथवा गृह कलह
स्वयं यत् पिहितं द्वारं तद् भवेद् बहुदुःखदम् |
सशब्दं भयकृत् पादशीतलं गर्भपातनम् ॥ ७४ ॥
जो द्वार अपने आप बन्द हो जाता है वह गृहस्वामी के लिए बड़ा दुःखदायी
होता है । आवाज के साथ बन्द होने वाला द्वार भी स्वामी के लिए भयकारक,
पाद शीतल और गर्भ पातक भी होता है ॥ ७४ ॥
अधोमुखत्वेन प्रत्यग्याम्याननत्वेन च द्रव्यस्य निवेशने फलम्
द्रव्यं नाधोमुखं कार्य प्रत्यग्याम्याननं न च ।
पश्चिमाग्रे परिक्लेशो दक्षिणाग्रे तु शून्यता ॥ ७५ ॥
द्रव्य अधोमुख नहीं करना चाहिए और न पश्चिम-दक्षिणाभिमुख भी नहीं करना
चाहिए क्योंकि पश्चिमाभिमुख द्रव्य में परिक्लेश उत्पन्न होता हे और दक्षिणाभिमुख
द्रव्य में शून्यता प्राप्त होती है ॥ ७५ ॥
स्तम्भद्वारस्य frig वैपरीत्येन निवेशनस्य निषेधः
स्तम्भद्वारं च भित्तिं च विपरीतं न कारयेत् |
अमीषां वैपरीत्येन दोषाः स्युर्बहवो नृणाम् ॥ ७६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
E+

६५० समराङ्गणसूत्रधारे
स्तम्भद्वार एवं दीवाल के विपरीत बनाने का निषेध--स्तम्भद्वार और दीवार
को विपरीत नहीं बनवाना चाहिए क्योंकि इनके वेपरीत्य से मनुष्यों को बहुत
प्रकार के दोष प्राप्त होते हैं ॥ ७६ ॥
उपर्युपरिभूमिकाकल्पने तत्र क्षणक्ल्प्तौ च नियमाः
मूलसूत्रानुसारेण कर्तव्या भूमिकोपरि ।
उपर्युपरि यद् वेश्मसमं सन्तापकारकम् ॥ ७७ ॥
अधोभूमौ क्षणा ये स्युस्तत्समांश्चोर्ध्व भूमिषु ।
ऊपर की मञ्जिल निर्माण के नियम--मूलसूत्र (= नींव) के अनुसार ऊपर
की भूमि (दीवाल) का निर्माण (कम करके) करना चाहिए जो वेश्म नीचे से
ऊपर तक बराबर निर्मित होते हें वह सन्ताप कारक होते हैं। नीचे की भूमि में
जो क्षण (भिक्ति) होते हें उनके समान ऊ॑चे की भूमि में भी वे ही क्षण होने
शालाया निम्नत्वे अलिन्दस्याधिक्ये च फलम्
परित्यजन्नपहिता (?) न कुर्वीत यथोत्तरम् ॥ ७८ ॥
शाला निम्ना भवेद्यस्मिन्नलिन्दस्त्वधिको भवेत् |
निधनं जायते तत्र सदा शोकभयानि च ॥ ७९ ॥
शाला और बरामदे की ऊँचाई के नियम--जिस भवन में शाला (= कमरा)
नीची होती है और अलिन्द (= बरामदा) अधिक (ऊंचा) होता है वहाँ पर निधन,
शोक और भय समुपस्थित होते हैं ॥ ७८-७९ ॥
उपरिभूमिषु द्वारनिवेशने नियमाः
मूलद्वारानुसारेण द्वाराण्युपरि भूमिषु ।
कुर्याद् भयप्रदानि स्सुर्विहितान्यन्यथा पुनः ॥ ८० ॥
दूसरे मञ्जिल पर द्वार के ऊपर द्वार बनाने का नियम--मूलद्वार के अनुसार
ही ऊपर के खण्डों में दरवाजों को बनाना चाहिए । इसके विपरीत ant के
सन्निवेश भयप्रदायक माने गए हैं ॥ ८० ॥
आध्मातादिद्वाराणां निवेशने फलम्
्षुद्भयप्रदमाध्मा (नं?)त कुब्जं कुलविनाशनम् |
अत्यर्थं पीडितं पीडां करोत्यन्तनतं क्षयम् ॥ ८१ ॥
प्रवासो बाह्यविनते दिग्भ्रान्ते दस्युतो भयम् ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिशोऽध्यायः
ay
द्वार के टेढ़ा-मेढ़ा होने का फल- द्वार के आध्मात होने पर क्षुधा का भय
उपस्थित होता हे | टेढ़ा होने पर कुलविनाश आपतित होता है, अतिपीडित (=
संकरा) द्वार पीड़ा उपस्थित करने वाला होता है और अन्त नत (अन्त में झुका
हुआ) द्वार क्षयकारी कहा गया है | बाहर की ओर झुका हुआ द्वार प्रवासकारक होता
हे एवं दिगश्रान्त द्वार से दस्युओं से भय उत्पन्न होना कहा गया हे ॥ ८१-८२ ॥
मूलद्वारं क्षयं कुर्याद् विद्धं द्वारान्तरेण यत् ॥ ८२ ॥
मूलद्वार यदि दूसरे द्वार से विद्ध हो जाता हे तो गृहस्वामी का धन क्षय उत्पन्न
चत्वर-रथ्यादिभिद्वरिवेधे फलम्
प्रवासो भृत्यजो द्वेषो विद्धे चत्वररथ्यया |
नाशा द्रव्यं ध्वजाविद्धं वृक्षेण शिशुदूषकम् ॥ ८३ ॥
चौराहे एवं गलियारे से द्वारवेध का फल--चौराहे की गली से विद्ध द्वार
प्रवास प्रदान करता है और नोकरों से द्वेष समुपस्थित करता है । ध्वजा (प्रासाद
शीर्ष की छाया) से विद्ध द्वार द्रव्य का नाश करता है तथा वृक्ष से विद्ध होने पर
शिशुओं का दोष दायक होता हे ॥ ८३ ॥
Ustad भवेच्छोकः सलिलस्राविणि व्ययः |
कूपेन विद्धेऽपस्मारो विनाशो दैवतेन च ॥ ८४ ॥
स्तम्भेन दूषणं स्त्रीणां ब्रह्मणा तु कुलक्षयः ।
देवमन्दिर आदि से विद्ध द्वार का फल--कीचड़ से विद्ध होने पर शोक
प्रदान करता है और जल से विद्ध होने पर व्यय, कूप से विद्ध होने पर अपस्मार
(मिरगी) और दैवत (देवमन्दिर के बगल) से विद्ध होने पर विनाश, Ga से
विद्ध होने पर स्त्रियों का दूषण (= कुलटा), ब्रह्म (पद) से विद्ध द्वार होने पर
कुल का नाश हो जाता है द्वार वेध के ये दोष कहे गये हैं ॥ ८४-८५॥
हीनाधिकप्रमाणस्य द्वारस्य निवेशने फलम्
मानादभ्यधिके द्वारे राजतो जायते भयम् ॥ ८५ ॥
व्यसनं मानतो हीने Mag भयं भवेत् ।
व्याधयः श्रभ्रविद्धेन धनस्य च परिक्षयः ॥ ८६ ॥
देवध्वजेन बन्धः स्यात् सभ्रयैश्वर्यसंक्षयः ।
सन्निपातभयं वाप्या तुल्या दृष्टत्वमाकृते (?) ॥ ८७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६५२ समराङ्गणसूत्रधार
प्रमाण से कम या अधिक द्वार बनाने आदि का फल--प्रमाण से अधिक
द्वार निर्माण राजा का भय उपस्थित करता है । मान से कम द्वार व्यसन ओर चोरों
से भय उपस्थित करता है । ay से विद्ध होने पर द्वार व्याधियाँ उत्पन्न करता है
और धन का भी क्षय करता है | देवध्वज (= मन्दिर के शिखर) से बन्धन और
भय के साथ समृद्धि का नाश कहा गया है | वापीवेध से सन्निपात ज्वर का भय
उपस्थित होता है ॥ ८५-८७ Il
WA कुलालचक्रेण दारिद्र्यं वारिणा भवेत् ।
व्याधिरुककचकूटेन(कन्दकूटकेन?)आपाकेन(?)सुतक्षयः॥ ८८॥
नि(श्च?) स्स्वतोदूखलेन स्याच्छिलया चाशमरी भवेत् |
तोयभाण्डेन gf भस्मना चार्शसो गृही ॥ ८९ ॥
कुलालचक्र से हृदय रोग, जल से विद्ध होने पर दारिद्र्य, Hage से रोग
एवं व्याधियाँ तथा आपाक से पुत्र-नाश, उलूखल से विद्ध होने पर निर्धनता और
शिला से विद्ध होने पर मिरगी (अपस्मार) रोग, जल के घड़े से विद्ध होने पर
दुर्मनत्री और भस्म से बवासीर आदि दोष निर्दिष्ट करता हैं ॥ ८८-८९ ॥
दारिव्र्यं छायया विद्धे भवेत् द्वारे कुटुम्बिनः |
स्थलस्यन्दनवल्मीकैर्विदेशगमनं भवेत् ॥ ९० ॥
इसी प्रकार छाया से विद्ध द्वार होने से गृहस्वामी के लिए दारिद्रय कहा गया
हे और स्थल-स्यन्दन तथा बांबी (= वल्मीक) आदि से विद्ध होने पर विदेश
गमन प्राप्त होते हें ॥ ९०॥
कृशादिद्वाराणां निवेशने फलम्
कृशं विकृतमत्युच्चं करालं शिथिलं पृथु ।
वक्र विशालमुत्तानं (शू?स्थू)लाग्रं हस्वकुक्षिकम् ॥ ९१ ।
स्वपादचलितं हृस्वं हीनकर्ण मुखानतम् ।
पार्श्वं सूत्रमार्गच्च भ्रष्टं द्वारं न शोभनम् ॥ ९२ ।
कृश आदि अशुभ द्वारों के लक्षण--कृश, विकृत, अत्युच्च, कराल,
शिथिल, पृथु, वक्र, विशाल, उत्तान, Wom, हस्वकुक्षिक, स्वपाद चलित,
हस्व, हीन-कर्ण और मुखानत एवं पार्श्वग द्वार तथा सूत्रमार्ग भ्रष्ट--ऐसे द्वार शुभ
तत् करोति क्षयं घोरं विनाशं स्वामिसम्पदः |
वसतां कलहं नित्यमतस्तत् परिवर्जयेत् ॥ ९३ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिंशोऽध्यावः ६५३
ऐसे द्वार घोर पीडा करने वाले होते हैं तथा गृहस्वामी की समृद्धि का विनाश
करने वाले कहे गये हैं । उस दोषयुक्त घर में रहने वालों के लिए सदैव परिवार
वालों के मध्य कलह उपस्थित रहता है | इसलिए दोषयुक्त दरवाजे वाले गृह का
सदेव परित्याग करना चाहिए ॥ ९१-९३ ॥
अन्तर्द्वारादुच्चस्य बहिद्वारस्य विसङ्कटस्य च
द्वारस्य निवेशने फलम्
amaka बहिद्वारं नोच्चं कुर्यान्न सङ्कटम् ।
उच्चं विसङ्कटं वापि तच्छिवाय न जायते ॥ ९४ ॥
अन्तद्वार एवं afeaht के नियम--गृह के भीतर के द्वार से गृह के बाहर का
द्वार न तो ऊँचा बनाए और न सङ्करा ही करे । उच्च अथवा सङ्करा द्वार गृहस्वामी
के लिए कल्याणकारक नहीं होता हैं ॥ ९४ ॥
पट्टसन्धौ द्वारमध्ये निवेशिते फलम्
पड्टसन्धिर्यदा मध्ये द्वारस्य स्यात् कथञ्चन |
कर्तुस्तदा विनाशः स्यात् कुलस्य च परिक्षयः॥ ९५ ॥
द्वार के मध्य पट्टसन्धि बनाने का फल--जब द्वार के मध्य भाग में किसी
प्रकार us सन्धि उपस्थित हो जाती हैं तो बनाने वाले कारीगर का विनाश और
उसके कुल का नाश होता हे ॥ ९५ ॥
तुलायामुपतुलायां च द्वारि तिर्यङ्निवेशितायां फलम्
तुला उपतुला वा स्युरद्वारि तिर्यग् यदा कृताः |
दारिव्र्यव्याधिसन्तापा भवन्ति स्वामिनस्तदा ॥ ९६ ॥
द्वार पर तुला Ud उपतुला का फल--दखाजे पर तुला (बीम या गाटर)
अथवा उपतुला यदि टेढ़ी बना दी जाती हे तो गृहस्वामी के लिए दारिद्र्य, व्याधि
एवं सन्ताप उपस्थित हो जाते हैं ॥ ९६ ॥
जयन्त्यामनुवंशं प्राप्तायां फलम्
अनुवंशमनुप्राप्ता जयन्त्यो यदि मन्दिरे ।
वित्तायुषोस्तदाल्पत्वमनारोग्यं च जायते ॥ ९७ ॥
जयन्ती एवं अनुवंश के गिरने का फल--यदि भवन में जयन्तियाँ अनुवंश
(झण्डे का पुछल्ला) को प्राप्त होती है तो धन एवं आयु की अल्पता हो जाती है
और घर में अस्वास्थ्यकर वातावरण उपस्थित होता है ॥ ९७ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६५४ समराङ्गणसूत्रधारे
ललाटिकाख्यायास्तुलायाः स्वरूपं च फलं च
उदुम्बरे (वि)निहिता(नि?) ललाटी नाम सा तुला |
दूषणं मरणं वापि कन्यानां विदधाति सा ॥ ९८ ॥
ललाटी तुला का फल--उदुम्बर (गूलरवृक्ष) की लकड़ी से निर्मित तुला
(धरन) का नाम 'ललाटी' होता है । वह गूलर की तुला (= धरन) कन्याओं का
दूषण अथवा मरणकारक होती है ॥ ९८ ॥
उत्तराङ्गोदरे न्यस्ता ललाटेन समा यदि।
तुला ललाटिका सापि कुलक्षयकरी भवेत् ॥ ९९ ॥
ललाटी (गूलर की धरन) के बराबर उत्तराङ्ग के उदर में यदि तुला (धरन)
का न्यास किया जाता है तो उसको भी 'ललाटिका' कहते हें | किन्तु यह कुल
का क्षय करने वाली होती है ॥ ५९ ॥
यज्ञोपवीतन्याख्यायास्तस्याः स्वरूपं फलं च
तुलापिण्डेन विन्यस्ता ज्ञेया यज्ञोपवीतिनी ।
वसतो व्यसनं कुर्यात् कुटुम्बस्यासुखं च सा ॥ १०० il
यज्ञोपवीतिनी तुला का फल--तुला-पिण्ड (धरन की गाँठ) के साथ विन्यस्त
तुला हो तो वह “यज्ञोपवीतिनी' समझनी चाहिए | उस गृह में रहने वाले कुटुम्बी जन
शराब आदि के व्यसन में पड़कर अत्यन्त दुःख से दुःखी होते हैं ॥ १०० ॥
भारतुलायाः मध्यवेधे फलम्
यदि भारतुलैकापि मध्ये विद्धा कथञ्चन |
तदा वराङ्ग भज्येत धनं च परिहीयते ॥ १०९ ॥
भारतुला के मध्य में वेध का फल--यदि किसी प्रकार भी भवन के मध्य
भाग में एक भी “भार तुला” विद्ध हो जाती है तो (स्त्री रूपी) भवन का वरङ्ग
भग्न हो जाता है और धन का क्षय भी होता है ॥ १०१ ॥
विमर्श--राजगृह के स्तम्भ की मोटाई का पाँचवाँ भाग “भारतुला' कहा जाता
है । इसके बाद छठवें भाग का नाम ‘Gar’ और उसके बाद सातवें भाग का नाम
Sager होता हे (बृहत्संहिता, वास्तुविद्याध्याय ३०) |
अखिलैस्तुलाग्रर्भित्तिभेदकरणस्य निषेधः,
भारपट्टे ब्रह्मपदन्यस्ते फलम्
भित्तिभेदो न कर्तव्यस्तुलाग्रैखिलैरपि |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिशो5 ध्याय: ६५५
कुर्याद् ब्रह्मपदन्यस्तो भारपट्ट: कुलक्षयम् ॥ १०२ ॥
सभी तुलाग्रों द्वारा भित्तिभेद का निषेध--सम्पूर्ण तुलाग्र भागों के द्वारा भित्ति
भेद (दीवारों के पार) नहीं करना चाहिए | (वास्तु के मध्य) ब्रह्मपद पर भार पट्ट
का न्यास कुलक्षय का कारण बनता है ॥ १०२ ॥
अयुक्तयोर्युक्तयोर्वा सन्धेभरिपट्टगतसन्धौ योजने फलम्
अयुक्तयोर्युक्तयोर्वा सन्धिश्वेद् भारपट्टगे ।
सन्धौ स्यात् तत् सुतो ज्येष्ठः कर्तुश्रापि विनश्यति ॥ १०३ ॥
भारपट्ट में सन्धि का निषेध--अयुक्तो और युक्तों की यदि भार पट्ट में सन्धि
(= गाँठ) होती हे तो बनाने वाले गृहस्वामी का ज्येष्ठ पुत्र विनष्ट होता है ॥१०३॥
अनुवंशमाश्रित्य भोजने शयने च कृते फलम्
अनुवंशं न भुञ्जीत न शयीत कदाचन।
भुञ्जानस्यार्थनाशः स्याच्छयानस्य महारुजः ॥ १०४ ॥
धरन के नीचे आश्रयण का फल--अनुवंश (धरन के नीचे) में न तो कभी
भोजन करना चाहिए और न कभी शयन करना चाहिए । अनुवंश (= बीम) में
भोजन करने वाले गृहस्वामी का धन का नाश होता है और अनुवंश (= बीम) में
सोने वाले को महारोग (= ब्लड प्रेशर या टी०बी०) होता है ॥ १०४ ॥
नागदन्तके तिर्यक्स्थते शयनागारविन्यस्ते च फलम्
नाशोऽनुवंशं रोगः स्युस्तिर्यक्स्थे रक्षसो भयम् ।
शयनागारविन्यस्ते मरणं नागदन्तके ॥ १०५ ॥
तिरछे नागदन्त में शयन का फल- अनुवंश (= बीम) में नाश और रोग तथा
उस बीम के तिर्यक् स्थित होने पर राक्षस (= WS बदमाश आदि से) भय होते
हें | शयनागार में नागदन्त (Gel) के विन्यास में मरण कहा गया है ॥१०५॥
पक्षिराजघण्टाध्वजच्छत्रादीनां गृहे निषेधः
कर्णावात्(?) पक्षिराइ्घण्टाध्वजच्छत्रकुमारकान् |
सिंहकर्णकपोतालिं गृहेषु परिवर्जयेत् ॥ १०६ ॥
घण्टा घड़ियाल आदि का गृह में निषेध--१. कर्ण, २. पक्षिराज गरुड, ३.
घण्टा, ४. ध्वज, ५. छत्र, ६. कुमार, ७. सिंह कर्ण तथा ८. कपोतालि (कबूतर
A:
के बेठने की छतरी)--इन्हें घर में नहीं रखना चाहिए ॥ १०६ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६५६ समराङ्गणसूत्रधारे
इन्द्रकीलं शुकं तुम्बीमर्धवंशं च वेश्मनि ।
न कुर्यात् तत्र विहिताः सर्वदोषावहा यतः ॥ १०७ ॥
तिरछी धरन का फल--इनके अतिरिक्त इन्द्रकील (वीरबहूटी), शुक
(तोता), तुम्बी (= लौकी का तुम्बा) और अर्धवंश (= तिरछी धरन) भी घर में
नहीं रखना चाहिए । यदि घर में ये निर्मित होते हैं तो सभी प्रकार के दोषों को
उत्पन्न करने वाले कहे गए हैं ॥ १०७ ॥
गृहनमने पञ्जहेतवः
अतिक्षिप्रचिरोत्पन्नं कृशद्रव्यमपाहितम् |
अप्रतिष्ठितसंस्थानं गृहं नमति पञ्चधा god il
गृह नमन के पाँच हेतु--पाँच प्रकार से घर का नमन होता है--१. अतिक्षिप्र,
२. चिरोत्पन्न, ३. कृशद्रव्य, ४. अपाहित तथा ५. अप्रतिष्ठित संस्थान ॥ १०८ ॥
अनुचितस्थौल्यादिकै्रव्यैर्गृहस्य वैरूप्ये दृष्टान्तः
अतिस्थूलेन gA शरीरेण यथा नरः |
विरूपो दुर्बलश्चैव तथा द्रव्येण मन्दिरम् ॥ १०९ N
विरूप गृह का फल- जिस प्रकार से बहुत मोटे और बोने शरीर से मनुष्य
कुरूप और दुर्बल दिखाई पड़ता है उसी प्रकार अतिस्थूल एवं छोटे (अल्प) द्रव्य
से निर्मित भवन भी विरूप तथा दीर्घकाल तक नहीं बना रहता है ॥ १०९ ॥
जीर्णघुणक्षतादीनां दारूणां वर्जनीयत्वक थनम्
जीर्ण घुण(कृ? क्ष)तं मिश्रं हीनं वक्रं विधिच्युतम् |
चण्डं तुण्डं वक्रकोणं सन्धिविद्धाल्पमूलके ॥ ११० ॥
वञ्रमध्यं स्थूलमूलं कुक्षिभिन्नं च दारु यत् ।
भिन्नमूलं कूर्मपृष्ठं पक्षहीनं च वर्जयेत् ॥ १११ ॥
जीर्ण या घुनी लकड़ी का वर्जन- जीर्ण, लोना या घुन लगकर क्षतिग्रस्त,
मिश्र, हीन, वक्र, चण्ड, तुण्ड, वक्रकोण, सन्धिविद्ध, अल्पमूलक, AA,
स्थूलमूल, कुक्षिभिन्न, भिन्नमूल, कूर्मपृष्ठ तथा पक्षहीन जो लकड़ी होती है वह घर
बनाने में प्रयुक्त नहीं करनी चाहिए ॥ ११०-१११ ॥
गृहकर्मणि वर्जनीयवृक्षाः
पातितान् वर्जयेद् वृक्षान् द्विपाश्चाग्निजलानिलैः |
प्रभूतपक्षिनिलयान् काककौशिकसेवितान् ॥ ११२ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिंशी5 ATA: ६५७
मधुग्रहपिशाचाहिदुष्ांश्चैत्यश्मशानजान्
गृह कर्म के लिए वर्जित वृक्ष-हाथी, घोड़े, अग्नि, जल, वायु के द्वारा
गिराये गए वृक्षों को कभी भी गृह बनाने के काम में नहीं लाना चाहिए । इसी
प्रकार बहुत से पक्षियों के घोंसले वाले, कोवे और उल्लू से सेवित, मधुमक्खी
गृह, पिशाच एवं सर्प से दुष्ट, चैत्य एवं समाधि और श्मशानों में पैदा होने वाले,
वृक्षों की लकड़ी का उपयोग गृह कार्य में नहीं करना चाहिए ॥ ११२-११३ ॥
चतुष्प थत्रिकमहानदीसङ्गममार्गजान् ॥ ११३ ॥
देवतायतने जातनूर्ध्वशुष्कान् क्षतच्छदान् ।
बल्लीपिनब्धान् सुषिरकोटरग्रन्थिसङ्कलान् ॥ ११४ ॥
याम्यापराशापतितांस्त्यजेत् कण्टकिनोऽपि च ।
चौराहों, तिराहों तथा महानदियों के सङ्गमों एवं मार्गो पर पैदा होने वाले,
मन्दिरों में पैदा होने वाले, ऊपरी भाग से सुखे, क्षत पत्र वाले, वल्लीपिनद्ध
(लताच्छादित), सूखे, कोटर तथा ग्रन्थियो से age, दक्षिण तथा पश्चिम दिशा में
पतित, तथा (बबूल आदि) काँटेदार-ऐसे वृक्षों की लकड़ी भी काम में नहीं लाना
कपित्थोदुम्बराश्वत्थशिरीषवटचम्पकान् ॥ ११५ ॥
कोबिदारधवारिष्टश्लेष्मातकविभीतकान् ।
किञ्ज सप्तच्छदक्षीरिफलदांश्च डरुमांस्त्यजेत् ॥ ११६ ॥
साथ ही साथ केथा (कपित्थ), गूलर (उदुम्बर), अश्वत्थ (पीपल), शिरीष,
बरगद (वट), चम्पक, कोविदार, धव, अरिष्ट, श्लेष्मातक, विभीतक (बहेड़ा)
तथा सप्तच्छद और वट आदि के समान अन्य दूध वाले एवं पुष्प फल देने वाले
द्वरैर्भित्तिभिश्च मर्मपीडायां फलम्
मर्माणि यत्र पीड्यन्ते द्वारैर्भित्तिभिरिव वा ।
दारिद्र्य कुलहानि वा गृहिणस्तत्र निर्दिशेत् ॥ ११७ ॥
दीवाल एवं द्वार आदि से मर्म पीडन का फल--दरवाजों से अथवा दीवालों
से जहाँ वास्तुपुरुष के मर्म स्थान पीड़ित होते है वहाँ गृहस्वामी को दारिद्र्य एवं
कुलहानि भोगनी पड़ती है ॥ ११७ ॥
स्तम्भैर्विनश्यति स्वामी तुलाभिः स्रीवधो ध्रुवम्।
संग्रहैर्बन्धुनाशः स्याज्जयन्तीभिः स्नुषावधः ॥ ११८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६५८ समराङ्गणसूत्रधारे
स्तम्भों द्वारा वास्तुपुरुष के मर्म-पीडन से गृह स्वामी का विनाश होता है |
तुलाओ से मर्म पीडित होने पर निश्चित रूप से स्त्रीवध, संग्रहों से बन्धुनाश और
जयन्तियों (झण्डे का पुच्छल्ला) से मर्म पीडित होने से स्नुषा अर्थात् बहू का नाश
कायसन्धिपालादिषु मर्मस्थानस्थितेषु फलम्
मर्मस्थानस्थितैः कायैर्भर्तुः कायो निपीड्यते ।
मर्मस्थैः सन्धिपालैस्तु सुहद्विश्लेषमादिशेत् ॥ ११९ ॥
मर्मस्थान वेध का फल--मर्म स्थानों में निर्मित वास्तु से गृहपति का सभी
कार्य क्षतिग्रस्त होता है और मर्मस्थ सन्धिपालों के बनने से मित्र वियोग भी
गृहपीडा नागदन्तैर्नागपाशैर्धनक्षयः ।
कापिच्छकैस्तु प्रेष्याणां क्षयं मर्मस्थितैर्वदेत् ॥ १२० ॥
मर्मस्थ खूँटियों (नागदन्तो) से गृह पीड़ा एवं नागपाशों से धन क्षय तथा
मर्मस्थित कापिच्छकों से नौकरों की हानि पहुँचती है ॥ १२० ॥
षड्दारुकान्यनुसरागवाक्षालोकनानि च ।
मर्मस्थाननिविष्टानि जनयन्ति महाभयम् ॥ १२१ N
षड्-दारुक, अनुसर, गवाक्ष (झरोखों) और खिड़की (आलोकन) यदि
मर्मस्थान में बनाए जाते हैं तो महाभय उपस्थित होता है ॥ १२१ ॥
स्तम्भादिभिद्वारिमध्ये निपीडिते फलम्
स्तम्भैर्वा द्वारमध्यैर्वा तुलाभिर्नागपाशकैः ।
वातायनेर्नागदन्तैद्दारमध्ये निपीडिते ॥ १२२ ॥
व्याधयः सम्प्रवर्धन्ते धननाशः कुलक्षयः |
राजदण्डभयं च स्यादपत्यानां च पीडनम् ॥ १२३ ॥
द्वार के मध्य में खम्भों आदि का फल--स्तम्भों के द्वारा, अथवा द्वार मध्यों
के द्वारा, अथवा तुलाओं, नागपाशकों, झरोखों (वातायनों) और खूँटियों
(नागदन्तों) के द्वारा, द्वार मध्य निपीडित होने पर उस गृह में व्याधियाँ बढ़ती है ।
धन का नाश होता है, कुल का धीरे-धीरे विनाश हो जाता है और राजा से दण्ड
का भय व्याप्त रहता है तथा सन्तानों को पीड़ित करता है ॥ १२२-१२३ ॥
षड्दारुकाणां द्वाराणां च मध्येषु कर्णद्रव्यादिभिर्विद्धेषु फलम्
षड्दारुकाणां मध्येषु द्वारमध्येषु वा पुनः ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिंशो5 ATA: ६५९
कर्णद्रव्यादिभिर्विद्धष्वेतदेवादिशेत् फलम् ॥ १२४ ॥
षड्दारुको से विद्ध द्वार का शुभाशुभ फल--षड-दारुकों के मध्य भागों में
अथवा द्वार के मध्य भागों में कर्णद्रव्यादि द्रव्यों के विद्ध होने पर भी उपरोक्त फल
नागदन्तादिभिः शय्यावेधे फलम्
संविद्धा नागदन्तैर्या स्तम्भैर्वातायनैस्तथा |
शय्या शस्त्राद् भयं भर्तुः कुर्यात् तस्करतोऽपि वा ॥ १२५ ॥
नागदन्तादि से शय्यावेध का फल--खूँटियों (नागदन्तो) से, स्तम्भों से तथा
झरोखों (वातायनों) से विद्ध शय्या गृहस्वामी के लिए ward और चोरों से भय
उपस्थित करती है ॥ १२५ ॥
गृहमध्यभागे द्वारे निवेशिते फलम्
गृहमध्ये कृतं द्वारं द्रव्यकोशविनाशनम् |
आवहेत् कलहं भर्तुर्भार्या वास्य प्रदूषयेत् ॥ १२६ ॥
गृह के मध्य द्वार का फल--गृह के मध्य भाग में निर्माण किया गया द्वार
खजाने (द्रव्य-कोश) का नाश करता है तथा गृहस्वामी के लिए लड़ाई झगड़ा
उपस्थित करता है अथवा भवन स्वामी की स्री को पीड़ित करता है ॥ १२६ ॥
द्रव्येण महामर्मपीडायां फलम्
द्रव्येणैकोत्तरेणापि महामर्मणि पीडिते ।
सर्वस्वनाशो गृहिणो मरणं वा ध्रुवं भवेत् ॥ १२७ ॥
द्रव्य से महामर्मपीडा का फल--एकोत्तर द्रव्य (एक से अधिक द्रव्यो के
प्रयोग) से भी महामर्म के पीड़ित होने पर गृहस्वामी का सर्वस्वहरण हो जाता है
तथा निश्चित रूप से मरण भय उपस्थित होता है ॥ १२७ ॥
गृहस्य शून्यतापादका दोषाः
द्वारस्तम्भतुलालिन्द(श्र?)चयदोषैः समीरितैः ।
विसूत्रे नागदन्तेऽपि तच्छून्यं जायते गृहम् ॥ १२८ ॥
शून्यतापादक गृह के दोष-द्रार, स्तम्भ, तुला, बार्जा (अलिन्द), और ईट
की चुनाई (चय) के पूर्वोक्त दोषों से ग्रसित घर शून्य फल वाला होता है तथा खूँटी
(= नागदन्त) का स्थान उचित न होने पर भी घर निष्फल होता है ॥ १२८ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६६० समराक्षण सूत्रधार `
विभागपदहीनेषु रूपस्थानेषु वास्तुषु ।
यक्षमातृक्रियाद्येषु रोगाम्मृत्युर्न संशयः ॥ १२९ ॥
(वर्ण) विभाग-हीन और (ब्रह्मा आदि) पद-हीन ऐसे रूपस्थान वाले वास्तुओं
में तथा यक्षों, मातृकाओं आदि की क्रियाओं में गृहस्वामी की रोग से निस्सन्देह
पुरप्रासादवेश्मनां परिसरे वर्जनीया वृक्षाः
कटुकण्टकिदुर्गन्धिगुह्यकाद्याश्रयान् द्रुमान् ।
न धारयेत् समीपस्थान् पुरप्रासादवेश्मनाम् ॥ १३० ॥
बदरी कदली चैव दाडिमी बीजपूरिका ।
प्ररोहन्ति गृहे यत्र तद्गृहं न प्ररोहति॥ १३१ ॥
कड़वे, काँटे वाले, दुर्गन्धि बाले काकटस आदि देवयोनियों (गुह्यक) वाले
पेड़ों को पुर, प्रासाद और गृह के समीप न लगावें । बेर, केला, अनार, नींबू
जिस घर में लगाए जाते हैं उस घर का उत्थान कभी नहीं होता ॥ १३०-१३१॥
विमर्श--बृहस्पति की पूजा हेतु गमले में केले के पेड़ लगाए जा सकते हैं |
द्रव्यायामोच्छायविस्ताराणामाधिक्ये फलम्
द्रव्यं द्रव्याधिकं हन्ति कुलमायामतोऽधिकम् |
उच्छ्याभ्यधिकं पूजां सन्ततिं विस्तराधिकम् ॥ १३२ ॥
द्रव्य प्रमाणाधिकय का फल- घर बनाने में उचित प्रमाण से अधिक द्रव्य
(सीमेंट बालू आदि) से धन क्षय होता है | वस्तुतः विहित प्रमाण से अधिक
आयाम (विस्तार) आदि का प्रमाण कुल का नाश करता है । कमरे की ऊँचाई की
अधिकता तथा पूजागृह के विस्तार का आधिक्य गृहपति के सन्तान का नाश
उपस्थित करता है ॥ १३२ ॥
घातितेषु पातितेषु च स्तम्भद्वारादिषु फलम्
स्तम्भाङ्कैर्भित्तिभिः uè: शीर्षकैर्भवनैस्तथा ।
आलोकनातोरणाद्यैश्छाद्यकैः कन्दकूटकैः ॥ १३३ ॥
हीराशाखोत्तमाङ्गैश्च तुलाभिः सन्धिपालकैः |
अर्गलाग्रै्वेदिकाभिर्व्यालैर्जालैश्च नूतनैः ॥ १३४ ॥
घातितैः पातितैर्न(ष्टै? ष्टि)र्जायते गृहिणो ध्रुवम् |
व्याधिदारिव्र्यदुः खार्तिर्निर्धनत्वं च जायते ॥ १३५ ॥
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिंशाऽध्यायः ६६१
घातादि गृहदोषों का फल--स्तम्भाङ्गों, दीवालों, पट्टों, शीर्षकों तथा भवनों,
आलोकनों (= खिड़की), तोरणों, छाद्यकों, कन्दों, Feat, हीरम्रहणॉ, शालाओं
एवं उत्तमाङ्गों, तुलाओं, सन्धिपालकों, अर्गला के अग्रभागो, वेदिकाओं, व्यालो
एवं नूतन जालों (= रोशनदान) के द्वारा घातदोष प्राप्त आदि के दोषों के रहने से
गृहस्वामी का निश्चित ही विनाश कहा गया हे तथा गृहस्वामी रोग, दारिद्र्य, दु:ख,
पीड़ा तथा निर्धनता से ग्रसित हो जाते हैं ॥ १३३-१३५ ॥ F
भर्तुरनिष्टफलदायिनों गृहस्य सामान्यलक्षणम्
उच्चच्छाद्यं छिद्रगर्भ भ्रमितं वमितं मुखे ।
हीनमध्यं नष्टसूत्रं शल्यविद्ध शिरोगुरु ॥ १३६ ॥
भ्रष्टालिन्दकशोभं च विषमस्थं तुलातलम् ।
अन्योन्यद्रव्यविद्धं च कुपदप्रविभाजितम् ॥ १३७ ॥
हीनभित्युत्तमाङ्ग च विनष्टं स्तम्भभित्तिकम् |
भिन्नशालं त्यक्तकण्ठं निष्कन्दं मानवर्जितम् ॥ १३८ ॥
विकृतं च गृहं ¥भर्तुरनिष्टफलदायकम् |
तस्माद् दोषानिमांस्त्यक्त्वा गृहं कुर्याच्छुभावहम् ॥ १३९ ॥
भवन स्वामी के लिए अनिष्ट फल देने वाले गृह के सामान्य दोषों का
विवेचन--उच्च च्छाद्य, छिद्रगर्भ, भ्रमित, नमित-मुख, हीनमध्य, नष्टसूत्र, शल्यविद्ध, शिरोगुरु, भ्रष्टालिन्दक शोभ, विषमस्थ, तुलातल, अन्योन्यद्रव्य-विद्ध,
कुपद-प्रविभाजित, हीन-भित्ति, हीन उत्तमाङ्ग, विनष्ट, स्तम्भ-भित्तिक, भिन्नशाल,
त्यक्त-कण्ठ, निष्कन्द, मानवर्जित (= बिना माप के) गृह और विकृत (टेढे-मेढे)
गृह--ये गृह के सामान्य दोष गृहस्वामी के लिए अनिष्ट फल प्रदान करने वाले
होते हैं | अत: इन दोषों का निवारण कर शास्त्रोक्त विधि से शुभ गृह का निर्माण
एवंविधं दोषकरं गृहं स्याद्
भर्तुश्च कर्तुश्च यतस्तदेते।
ज्ञेयाः सदा शिल्पिभिरप्रमत्तै-
स्त्याज्याश्च दोषाः शुभकीर्तिकामैः ॥ १४० ॥
॥ इति श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि
वास्तुशास्त्रे गृहदोषनिरूपणं नामाष्टाचत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ४८ ॥
BR...
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

६६२ समराङ्गणसूत्रधारे
इस प्रकार गृह के दोष गृहस्वामी और कारीगर प्रधान मिस्त्री (स्थपति) दोनों के
लिए घातक होते हें । इसलिए इन दोषों के निवारण में प्रधान मिस्त्रियों (कारीगरों)
को आलस्य नहीं करना चाहिये । कीर्ति की कामना वाले कारीगरों को चाहिए कि
वे इन्हें ठीक तरह से समझें और तब गृहनिर्माण में प्रवृत्त होवें ॥ १४० ॥
॥ इस प्रकार श्रीमन्महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचित समराङ्गण-सूत्रधारअपरनाम वास्तुशास्त्र के 'गृहदोषनिरूपण' नामक अड़तालिसवें अध्याय की
महाकवि Go रामकुबेर मालवीय के द्वितीय आत्मज Sto सुधाकर
मालवीय कृत 'सरला' हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४८ ॥
समीक्षात्मक टिप्पणी
गृह में वर्ज्य वृक्ष (श्लोक ४८.१३१)
१. वास्तुमण्डन (श्लोक ४.११६-१२१) ग्रन्थ में भी इसी प्रकार वर्णित
हे
काल: स्कन्दकोविदारः करवीरकलिद्रुमः
कालागुरु: कर्णिकारः कपित्थ्ससविकिंशुकः
कण्टकरञ्जः कर्पूरटिंकुकश्च महाद्रुमः ॥
बदर्युदुम्बरो बाणो बिल्वश्च बकुलो वटः |
पुत्रजीवः पारिजातः पिण्डीपालाशपिप्पलौ
पाटलापद्मकः पीलु-प्लक्षः पथ्यापिकप्रियः
श्लेष्मान्तकः सप्तपर्णशिरीषः सरलः शिवा ॥
RAS: शालोलीसर्पमारशम्याकशाबराः |
देवयोग्या द्रुमे वृक्षा मानुषेभ्यस्त्वनर्थदा:
तस्मात्सर्वप्रयत्नेने न गृह्णीया नरालये
इनके अतिरिक्त काल, स्कन्दक, कोविदार, करवीर, कलिद्रुम, कालागुरु,
कर्णिकार, कपित्य (कैथा), किंशुक, कण्टकरञ्ज, कर्पूर, टिंकुक, महाद्रुम, बदरी,
उदुम्बर, बाण, बिल्व, बकुल, वट, पुत्रजीव, पारिजात, पिण्डी, पलाश, पीपल,
पाटल, पद्मक, पीलु, प्लक्ष, पथ्यापिक (हरे), प्रिया, श्लेष्मान्तक, सप्तपर्णी,
शिरीष, सरल, शिवा (आँवला), शिलीन्ध्र, शालोली, सर्पमार, शम्याक और
शाम्बर--ये सभी वक्ष देवयोग्य माने गए हैं, इसलिये गृहवास्तु में इनका प्रयोग
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अष्टचत्वारिंशो5 ध्याय: ६६३
किए जाने पर अनर्थ होता है । इसलिए अपने गृहाँ में इन वृक्षों को नहीं लगाना
चाहिए |
२. अपराजितपृच्छा आदि में भी कहा गया है--
बदरी कदली चैव हीक्षुदण्डश्च दाडिमी।
यत्र गृहे प्ररोहन्ति तद् गृहं न प्ररोहति॥
राक्षा मुनिकरवीरजातीतगरकुब्जिका: ।
अन्यांश्च देववृक्षांश्च न कुर्याद् गृहवास्तुतः ॥
प्ररोहन्ति गृहे यत्र तदगृहं न प्ररोहति॥
(अपराजित. ९२, ३१-३२ तुलनीय-वृकषायुर्वेद २९)
गवाक्ष एवं अवलोकन का वर्णन (४८-४३)
१. वास्तुसार (६.१५-२०) में भी गवाक्षों का वर्णन प्राप्त होता है ।
२. वास्तुमण्डन में (८.६५-६७) में इस प्रकार कहा गया हे--
राजसेनासनछाद्यवेदिका मत्तवारणैः ॥
गवाक्षा शोभितां राज्ञां सिंहजालैलकादिभिः |
अनेकाकारविन्यासरन्धैरभिविराजितम्' |
विदध्याज्जालकं धीमांस्तथा चन्द्रावलोकनम् |
राजाओं के गृह में इन गवाक्षों को छाद्य, वेदिका, मत्तवारण, सिंह-शार्दूल,
जालिका आदि से शोभित किया जाना चाहिए । इनको अनेकाकार बनाना चाहिए
और Ti, जालिकाओं तथा चन्द्रमा के समान अवलोकनक से युक्त किया जा
सकता ह |
"०२9 {efor oe
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
w “क्क

itized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri

अ
अकम्पितमदीर्णाङ्ग
अकालमूलैरव्यङ्गः
अकालमूल: सोऽव्यङ्गो
अकालमृत्युर्लोकस्य
अकाले पुष्पफलिनो
अकुन्जमनतं चैव
अकृष्टपच्या मेदिन्या
अक्षतान् प्रथमं कुम्भे
अक्षाम्यां योजयेत् सम्यग्
अगदानोषधीः स्नेहान्
अगारं संश्रयो नीडं
अग्निकार्य प्रकुर्वीत
अग्निरक्षोऽनिलेशान
अग्निर्दहति तत् क्षिप्रं
अग्निवायुमहेशानां
अग्निस्तदनु पर्जन्यो
अग्न्यन्तरिक्षपवना
अग्न्युपद्रवरक्षार्थ
अग्नेः ककुभमाश्रित्य
अग्ने: परिग्रहं कुर्यात्
अग्रतश्च पुनर्त्रूम:
अग्रतश्च यदा हीनं
अग्रतो देवसैन्यस्य
अग्रतः पृष्ठतः शब्दौ
अग्रन्थिकोटरं स्निग्ध
अग्रे राजप्रसादाय
अग्रोच्चां सुखसञ्चारां
अङ्गप्रत्यङ्गभागेषु
इलोकार्घानुक्रमणिका
अङ्गानि पूर्वमुक्तानि
अङ्गुलत्रयमुत्सेधो
अङ्गुलद्वितयं सार्ध
aged मितमङ्गुलपादेनो
अङ्गुलेनाधिके पादात्
अङ्गुलैस्तु मिते क्षेत्रे
अङ्गुल्यङ्गष्ठयोर्मध्य
अचण्डाशनयश्चासन्
अच्छिद्रैः संहतैः
अजन्तुसंकुलैः काष्ठ:
अजरो बहुभोक्ता च
अजातप्रीतयो वृक्षैः
अजायत ततो लोभो
अजाविगोमहिष्युष्टअजिह्यं चेति चेयस्य
आज्ञाततत्प्रभावानां
अञ्जनः कदराशोक
अट्टाली या तु नात्युच्चा
अत उपरि यथाशोभं हि
अत उपरिष्टाद् भूम्या
अतसीकरञ्जतैलप्रविगाढो
अतिक्षिप्रचिरोत्पन्ं
अतिप्रमाणे तत्रास्य
अतिसारो मरुद्व्याधि
अतिसंवृतविस्तारं
अतिस्थूलेन हस्वेन
अतीव यस्य स्रवति
अतोऽधिकतरं यत् स्यात्
अतोऽधिकास्तु याः शाखा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

aes _
अतः सर्वमुपादेयं
अतः परं गृहादीनाम्
अतः परं तु द्विगुणाः
अत: प्रायेण सा जन्या
अत्यन्तमूर्ध्वगामित्वं
अत्यर्थं पीडितं पीडां
अत्युच्चे स्याद् भयं राज्ञो
अत्रार्धे मध्यतः कार्य
अत्रामराः साप्सरस
अत्रैव विद्याधिगमशाला
अथ कर्माणि यन्त्राणां
अथ कोणगतान् स्तम्भा
अथ तेषु जयो नाम
अथ द्वासप्ततेर्ब्रूमः
अथ पृष्ठे हिमगिरेः
अथ प्राक्कथितादस्माद्
अथ ब्रूमस्त्रिद्राणि
अथ ब्रुमः शिलान्यास
अथ भूमिवशात् स्थानं
अथ लक्ष्म च संख्यां च
अथ लक्ष्माश्वशालायाः
अथ लक्ष्मीविलासस्य
अथवा चतुस्समन्वित
अथवा पुष्पदन्ताख्ये
अथ स यथाविधि सलिल
अथ सुक्षेत्रभेदानां
अथाङ्गं सप्तमं ब्रुमो
अथातः श्रीनिवासस्य
अथापरः खण्डमेरुः
अथाभिधीयते वास्तुः
अथामरगणैः सार्ध
अथावरणयोगोऽस्य
अथार्धरात्रे सम्प्राप्ते
अथाष्टमीभिश्च भवेत्
अथाष्टादश कथ्यन्ते
अथास्य नाभावम्भोज
समराङ्गणसूत्रधारस्य
अथैकदा जगज्जन्म
अथैशानीं दिशं गत्वा
अथैषामभवद् दैवा
अथैषां पश्यतामेव
अथोच्यते वृत्तवास्तु
अथोत्तरमथोच्यन्ते
अथोपकरणान्यत्र
अथो पृथुरुवाचैतान्
अथो यथाक्रमं भूमेः
अदितिं च सुवर्णेन
अदित्यन्ता द्विपदिकास्ते
अदीनाश्च स्वतन्त्राश्च
अदृढं कोटराक्रान्तं
अद्धुतमम्भस्थानं
अधमानां खरध्वाङक्ष
अधरोत्तरभावश्च
अधर्मो वितथाख्यः स्यात्
अधस्तादष्टभागा स्यात्
अधिके विहिते धाम्नि
अधिकं सर्ववेश्मभ्यर
अधिष्ठितः पुरे कर्म
अधोगतिस्तदर्धं च
अधोग्रं राजदण्डाय
अधोभूमौ क्षणा ये स्युः
अधः समान्तरान् कुर्यात्
अध्यर्धपर्वदीर्घ च
अध्यर्धसंख्ययैतेषां
अनन्तरमिहोक्तानि
अनन्तो दशमस्तेषां
अनस्तोऽविप्लुतश्चोर्वी
अनावृष्टिभयं नास्ति
अनावृष्टिभयं राज्ञः
अनावृष्टिभयं लोके
अनिष्टद्रव्यसंयुक्तं
अनिष्टसुखसंस्पर्शा या
अनुक्रमेण वर्णानां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

श्लोकार्धानुक्रमणिका
अनुत्तममनुदवृत्तम
अनुपूर्वेषु भिन्नेषु
अनुल्बणत्वं ताद्रूप्यं
अनुवंशमनुप्राप्ता
अनुवंशाश्रिते मूषे
अनुवंशं च शालायां
अनुवंशं न भुज्ञीत
अनूषरा बहुतृणा
अनेकभेदभिन्नानि
अनेन क्रमयोगेन
अन्तरा नीलनिषधौ
अन्तरा नीलनिषधौ
अन्तरावणिकातुल्यो
अन्तराले क्रमेण स्युः
अन्तरे वीथिकामर्ध
अन्तरेष्त्रध्वपाथोधि
अन्तरे हेमकूटस्य
अन्तर्द्वाराद् बहिद्वरिं
अन्तर्भित्तौ चतुद्वार
अन्तर्हितानि दुष्यन्ति
अन्तस्त्रयोदश सुरा
अन्तः पुरप्रदेशस्य
अन्तःपुरं च कोशं च
अन्तःपुरं जनपदामरधाममार्गै-
अन्तःपुरं दक्षिणतो
अन्तःपुरं सद्म समे
अन्त्य पंक्तिद्वयं सार्ध
अन्त्ययोर्हस्तयोः स स्या
अन्त्या(द ?दू)ते पूर्वपूर्व
अन्त्यादारभ्य तद्वना
अन्यचिन्त्यत्वमायाति
अन्यच्च सर्वतोभद्र
अन्यतस्तु घनाः सूक्ष्माः
अन्यत् स्यादन्तरात्रे(प्रे)र्य
अन्यथा वा स्थिरं द्वारं
अन्यदन्तरितं वाह्यं
Vay
अन्यदम्मस्तदप्यस्तु
अन्यद्धीनतरं चान्यद्
अन्यपृष्ठस्थितद्वारं
अन्यवास्तुच्युतं द्रव्यम्
अन्या अप्यमुना रम्याः
अन्या जनपदादीनां
अन्यानि चाष्टभेदानि
अन्यानि चैवं त्रीण्याहु:
अन्यानि सर्वभद्रादि
अन्यान्यपि स्वासु दिक्षु
अन्यासु पंक्तिष्वाप्रान्तं
अन्याः क्रमेण भद्राद्याः
अन्ये चतुर्धा भिद्येते
अन्येषामपि चात्रैव
अन्येषामपि देवानाम्
अन्येष्वपि कर्त्तव्यः
अन्येष्वपि निषिद्धेषु
अन्येष्वेषामपरत:
अन्यैरधिष्ठितान् विद्युत्
अन्यैस्तल्लिङ्गिनां पीडा
अन्योन्यद्रव्यविद्धं च
अन्योऽन्यपुष्करोज्झित
अन्योन्ययन्त्रपरिषट्ठनदोल्यमानअन्योऽन्यवीक्ष्यमाणानां
अन्योन्यशालासंबद्धे
अन्योन्यं चक्रभ्रमम्
अन्योऽन्यं भिद्यते यस्मिन्
अन्योऽन्याभिमुखास्ते च
अन्वग्राः प(क्षि ?क्ष)वंशाश्च
अन्वितं दशभिः स्तम्भैः
अपक्रामन्तु भूतानि
अपरस्परसम्बाधात्
अपरं परिधानं च
अपश्यन्त्यन्यतस्त्राणअपाश्रयवती कान्ता
अपूज्यमानस्ते पूज्या
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अपूर्व: शोभनैर्गन्धैः
अप्रज्ञेयं दुरालोकं
अप्रतिष्ठितसंस्थानं
अप्रयोज्यानि तान्येव
अप्रयोज्यानि यानि स्युः
अप्रमेयप्रभावस्त्वं
अप्रशस्तं वदन्त्येतत्
अब्दुर्ग पङ्कदुर्ग वा
अभग्नैर्विधुतँरेतैः
अभित्ति(स्थे ? )स्थं भवेच्छा(चे ? a
अभिधानानि कात्स्न्येन
अभिलीनं तु शकुनैः
अभिषेकार्थमम्भांसि
अभिषेकं महारत्न
अभिषेचनकं स्थान
अभ्यर्चिते यतस्तस्मिन्
अभ्यूह्यं स्वधिया प्राज्ञ:
अमङ्गलैषिणे ये स्युः
अमात्यमरणं तत् स्यात्
अमी शाकादयो द्वीपा
अमीषां करणादर्थैः
अमीषां वैपरीत्येन
अमुण्डाजटिलाक्लीबा
अमुनैव वदन्त्यन्ये
अमेध्येर्वसत्रखण्डैर्वा
अम्भांसि यत्र यत्रासं
अयमेव विधि: कार्यों
अयस्ताम्रं च तारं च
अयुक्तयोर्युक्तयोर्वा
अयं भूम्युदयः कार्य:
अयं विधि: समग्रासु
अय:कपालाहितमन्दवह्ि
अरघट्टाश्रिते कीटे
अरघट्देक्षुयन्त्राणि
अरण्यगोचरा जीवाः
अरण्यचारिषु श्रेष्ठ:
समराङ्गणसूत्रधारस्य
अरत्निशतमात्रं यज्ज्येष्ठं
५ अरोगाश्च भवन्त्यश्चा
९ अर्कमन्दारमालाभि
१ अर्कः स्याद् दक्षिणे वामे
अर्केन्दुग्रहताराङ्कं
अर्केन्दु चक्षु(षी ? )षोजातौ
अर्गलापीलिकाकुञ्ची
अर्गलाग्रैर्वेदिकाभिः
अर्घदानविधिना विधानविद्
अर्चयेत् परशुं सूत्रम्
अर्चयेत् पुष्पदन्तं तु
अर्चयेद् विश्वकर्माणं
अर्चाश्रितेष्वयं प्रोक्तो
अर्चितं वर्धते वास्तु
अर्जितं वर्धते तस्य
अर्थधारणपात्रेषु
अर्थशास्त्रविधिज्ञो वा
अर्थसम्पत् तदा राज्ञः
अर्धर्चमैभं व्याकोशं
अर्धचें त्वाद्यपञ्चम्यौ
अर्धपर्वपरीणाहं
अर्धभागिकभित्त्या च
अर्धभागिकभित्त्या च
अर्धाङ्गुलं वा वृद्धिः स्याद्
अर्धेन मध्यभित्तेस्तु
अर्धेन मध्यविस्तारान्
अर्धोदयेन लघवो
अर्धोदयं त्रिधा कृत्वा
अर्यमा च विवस्वांश्च
अर्यमाद्यं चतुःपञ्चा
अर्यमाद्याः सुराश्चात्र
अलक्षता निर्वहणं
अलक्षता विचित्रत्वं
अलङ्कारभृतः पौराः
अलङ्कृतमलङ्कारं
अलङ्चक्रुस्तमालोक्य
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अलाभे स्वस्य सूत्रस्य
अलिन्दमानं प्रागेव प्रोक्त
अलिन्दयोगादेतेषां
अलिन्दवीथीप्राग्ग्रीव
अलिन्दशालयोर्मध्ये
अलिन्दश्चेद् द्वितीयोऽपि
अलिन्दस्तदूबहिः कार्यः
अलिन्दस्य कृतस्याथ
अलिन्दा इति केऽप्याहुः
अलिन्दादिषु यत्र स्यात्
अलिन्देन द्वितीयेन
अलिन्दोऽपि च भागेन
अलिन्दो भागिकश्चास्य
अल्पमित्रो गृही हीनः
अल्पाल्पास्तु चतुष्कुड्या
अवस्तुतोऽपि वस्तुत्वं
अवहन्मूषमेकं स्याद्
अविदीर्णमपर्यस्तं
अविनीतेष्वभाग्येषु स
अविलम्बितविभ्रान्त
अवोचन् दुःखिता दुःखा
अशास्त्रज्ञमकर्मज्ञं
अशीतिर्द्विजमुख्यस्य
अशीतिश्च सहस्राणि
अशीत्यरत्निकं मध्यं
अशुचौ पतिते च स्यात्
अशोकवनिकाभिश्च
अशोके द्वित्रिषट्सप्त
अशोकं भास्वरं चोष्यं
अश्मना यदि asda
aaa: खदिरश्चैतौ
अश्वानां पृष्ठतो याति
अष्टधा भाजिते वृत्त
अष्टभद्राणि षड्भद्र
अष्टभागभुजस्तेऽष्टौ
अष्टमीद्वित्रिपञ्चम्यो
श्लोकार्धानुक्रमणिका
अष्टमं राजशिविर
अष्टषट्चतुरंशाढ्यः
अष्टरषष्टरिश्च गेहानि
अष्टहस्ता प्रमाणेन
अष्टाङ्गमपि यो वेत्ति
अष्टाङ्गुलसमुच्छ्रायैर
अष्टाङ्ग त्वेकशालस्य
अष्टाङ्गोक्तो ध्वजाङ्गे यो
अष्टात्रिंशत्सहस्राण
अष्टात्रिंशत्सहस्राण
अष्टाभिः सप्तभिः षड्भि
अष्टादशपदाश्चाष्टौ
अष्टादशशतानि स्युः
अष्टादशसहस्राणि
अष्टादशसहस्राणि
अष्टादशाहुर्विशानि
अष्टादशैते सुक्षेत्र
अष्टावादौ गुरून् न्यस्येत्
अष्टाविंशतिरन्यानि
अष्टाश्रच्छेदमानेन
अष्टाश्रो वा विधातव्यः
अष्टोत्तरशतं ज्येष्ठं
अष्टोत्तरशतं तेषां
अष्टौ च ककुभो मूर्ताः
अष्टो तदाष्टशालानि
अष्टौ तान्येकभद्राणि
अष्टौ प्रहारानपरां
अष्टौ सप्त करानोर्व्या
अष्टौ स्युर्दशभद्राणां
असत्यवादिनः स्वल्पा
असमानर्षिगोत्रेषु
असम्बाधसमश्चैष
असम्बाधाजिराणि स्युः
असम्भ्रान्तमसन्दिग्धम्
असुरो राहुरकेन्दु
असुरः शोषनामा च
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अस्त्यद्रि: पुष्करद्वीपे
अख्स्तमाल्यालझ्ढार
अस्थिरा जायते ऋद्धिः
अस्पृशन्तो मिथः कार्याः
अस्मास्वनल्पकरुणार्द्रितचित्तवृत्ति-
अस्मिञ् शय्यातलविनिहिते
मुञ्चति व्यक्तरागं
अस्मिन् कृते वेश्मसुरालयादि
अस्मिन्नष्टौ दिशः कृत्वा
अस्मिन् पदानि चत्वारि
अस्य भद्रत्रयं कार्य
अस्य भद्रद्वयं कार्य
अस्य प्रशमहेत्वर्थ
अस्य षट्सप्ततिः स्तम्भाः
अस्यापि भद्रं मध्ये स्याद्
अस्यामेव दिशि प्रेता
अस्या एव यदा पक्ष
अस्या एव यदा पृष्ठे
अस्या एव यदा स्यातां
अस्यां वर्णाश्रमस्थान
अस्योत्तरे शृङ्गवतो
अस्यैव पीठे निर्मुक्त
अहताम्बरसंवीतः
अहतेप्सितवासोभिः
अहमप्यमुना विश्व
अहरच्छन्रुसैन्यानां
अहोरात्रैः पुनः पञ्च
अहो हीनं न कर्तव्यं
आ
आकारो यस्य सर्पस्य
आकाशतलके पुत्राः
आकिञ्चन्यमनारम्भो
आकृष्टासु यदाष्टासु
आक्रन्दस्य पुरोभागे
आक्रन्दं faye चैव
आग्नेयकर्णे सवितृ
RRIS
समराङ्गणसूत्रधारस्य
आग्नेयामादितो नन्दां
आग्नेयीं ककुभं याते
आग्नेये द्वितृतीये स्ता
आग्नेय्यां प्रणते कीले
आचन्द्रार्क यशश्चास्य
आज्येन पयसा दध्ना
आज्यं राज्यच्छिदे प्राहु
आतनोति विचलन्मृदुशब्दं
आत्मनो बीजतां गच्छ
आत्मेव बीजं सर्वेषां
आदधीत विधिना चतुरोऽन्तर
आदर्शप्रतिलोकन
आदाय तत्कल्पतरु
आदित्यं पुनरिच्छन्ति
आदित्यस्त्वर्यमा वेद
आदित्या वसवो रुद्रा
आदिभूम्युदध्यार्धेन
आदिमूषा भवेदेका
आदिः प्रजापतिः स्रष्टा
आदीयते तदारम्भे
आदौ पृथ्वी ततोऽधस्ता
आदौ स्थानानि शङ्कूनां
आद्यन्तविस्तृतं यत् स्यात्
आद्यपंक्तौ गुरुश्चैको
आद्यया द्वितृतीयाभ्याम
आद्या चतस्रो यत्र स्युः
आद्या चतुर्थीपञ्चम्यो
आद्याचतुर्थीसप्तम्यः
आद्याचतुर्थीसप्तम्योः
आद्या तुर्या च षष्ठी च
आद्यातुर्याष्टमीषष्ठ्योः
आद्या तृतीया तुर्या च
आद्या तृतीया तुर्या स्याद्
आद्यातृतीयातुर्याभिः
आद्यातृतीयातुर्याभिः
आद्यातृतीयातुर्याभिः
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

श्लोकार्धानुक्रमणिका
आद्यातृतीयातुर्याः स्युः २६८ आद्याद्वितीये वहतो
आद्यातृतीयापञ्चम्यः २६६ आद्याद्रितुर्यापञ्चम्योः
आद्या तृतीया षष्ठी च २५८ आद्याद्रितुर्याषष्टीमिः
आद्यातृतीये वहतो यत्र ३१२ आद्याद्रितुर्याषष्ठीभिः
आद्या्रितुर्यापञ्चम्योः २९६ आद्याद्रितुर्याषष्टीभिः
आद्यात्रितुर्यापञ्चम्योः २९८ आद्याद्रितुर्याषष्टीभिः
आद्यात्रितुर्याषष्ठीभिः २९८ आद्याद्रितुर्याषष्ठीभिः
आद्यात्रितुर्याषष्ठीभिः ३०२ आद्याद्रितुर्याषष्ठीभिः
आद्यात्रिप्चतुर्याभिः ३०२ आद्याद्वितुर्यासप्तम्योः
आद्यात्रिपञ्चमीषष्ठ्योः २७५ आद्याद्रित्रिचतुःपञ्च
आद्यात्रिपञ्चषष्टीभिः २९९ आद्याद्रित्रिचतुर्थीभिः
आद्यात्रिपञ्चसप्तम्यः २७६ आद्याद्रित्रिचतुःषष्ठयः
आद्यात्रिषट्चतुर्थीभिः ३०० आद्याद्रित्रिचतुः सप्त
आद्यादारभ्य तद्वृद्धि ३८१ आद्याद्रित्यष्टमीभिः स्यात्
आद्याद्याभिश्चतसृभिः २९५ आद्याद्रित्यष्टमीषष्ठयः
आद्याद्याभिश्चतसृभिः ३१३ आद्याद्विपञ्चतुर्याभिः
आद्याद्याभिश्चतसृभिः ३१४ आद्ाद्रिपञ्चमीषष्ठ्यआद्याद्याभिश्चतसृभिः ३१५ आद्याद्विपञ्चमीषष्ठ्यौ
आद्याद्याभिश्चतसृभिः ३१७ आद्याद्विपञ्चषष्ठीभिः
आद्याद्याभि(सु ?स्तु) तिसृभिः ३१२ आद्याद्विपञ्चषष्ठीभिः
आद्याद्वितीयपञ्चम्योः २६४ आद्याद्विपञ्चषष्ठीभिः
आद्या द्वितीया तुर्या च २५७ आद्याद्विपञ्चसप्तम्योः
आद्या द्वितीया तुर्या च २६३ आद्याभिश्च षडेताभिः
आद्याद्वितीयातुर्याभिः ३१५ आद्याभिस्तिसृभिः
आद्याद्वितीयातुर्याभिः ३१६ आद्या शाखा भवेद् देवी
आद्याद्वितीयातुर्याभिः ३१६ आद्या शाला द्वितीया च
आद्याद्वितीयातुर्याभिः ३१२ आद्याष्टमी चतुर्थी च
आद्याद्वितीयातुर्याभिः ३१४ आद्याष्टमी तृतीया च
आद्याद्वितीयामूषाभ्यां ३१३ आद्याष्टमी द्वितीया च
आद््याद्वितीयामूषाभ्यां ३१५ Beat पञ्चमी च
आद्या द्वितीया षष्ठी च २५८ आद्याष्टमीसप्तमीभिः
आद्या द्वितीया षष्ठी च २६६ आद्याश्चतस्रो मृषाः स्युः
आद्या द्वितीया षष्ठी च
आच्यद्वितीयाष्ट म्यस्तु
आद्याद्वितीयासप्तम्य:
आद्याद्रितीयासप्तम्य:
आद्याश्चतस्रो मृषाः स्युः
आच्यास्तित्रस्तथा षष्ठी
आद्यास्तिस्रस्तथा षष्ठी
आद्यास्तिस्रोऽष्टमी तद्वत्
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

आधद्यास्तिस्र: पञ्चमी च
आद्यास्तिस्रः पञ्चषष्ठ्योः
आधद्यास्तिस्रः सप्तमी च
आद्यर्दत्यादिभि: प्रोक्तः
आद्यो नवपदो वास्तु
आद्रियेत सिते पक्षे
आधाराधार्यभावश्च
आधिदैविकमुष्णाम्बु
आधिभौतिकमप्यासीद्
आध्माता चेत्यमूः प्रोक्ता
आध्मातेऽत्यन्तदारिद्रयं
आनने द्वे यथा चास्मिन्
आनन्दाश्रुलवानिव
आनीय तद्विधं वृक्षम्
आनीय स्थपतिं तत्र
आनीरे पञ्चमीषष्ठ्यौ
आपवत्सपदे हंस
आपस्तथापवत्सश्च
आपाण्डुदेहच्छवयः
आपूरयेत् ततोऽनु च
आप्यं सुनागं नागेन्द्र
आप्यमाप्यैस्तथा बीजैः
आभिमुख्ये च सर्वेषां
समराङ्गणसूत्रधारस्य
आभ्यः परेण बहुधा परिकल्प्यमानं ७७
आययुर्विश्वकर्माणं
आयव्ययांशकर्क्षाणि
आयसीभिः शलाकाभिः
आयस्याष्ठीलया हन्यात्
आयामतः पृथुत्वाच्च
आयामार्धेन विस्तारं
आयामे किष्कुमात्राणि
आयामेन विधातव्यो
आयासबहुळं तद्धि
आयुधानि तदीयानि
आयुधानि धनुर्दण्डान्
आयुरारोग्यमैश्वर्य
आयुर्हानिर्भवेत् तत्र
आयुश्चतुष्पदं धान्यं
आयो गृहवदुद्राह
आयोज्यमानं युक्तं वा
आयो व्ययश्च योनित्वं
आयुः कारयितुर्दीर्घ
आरकूटेन वा नद्धा
आरण्यैः शकुनैरेतत्
आरम्भासिद्धिदं विप्र
आरभ्य दै्येणाष्टभ्यः
आरभ्य विस्तरात् कार्यः
आरोग्यं विपुले ख्याति
आरोप्य स्थिरमेकं
आरोहणे प्रचलति
आर्द्राभरण्यो रोहि(ण्यौ?)ण्या
आर्यम्णे वा विधातव्यं
आलिखन्त: खुरैः क्षोणीं
आलेख्यं लेख्यजातं च
आलोकनातोरणाद्यैः
आवहेत् कलहं भर्तुः
आवास: सदनं सद्म
आविर्भवति यद्यस्मिन्
आशीविषभयं घोरं
आश्रयत्वेन चैतेषां
आश्रेणीपुरुषा शक्य
आश्विने कलहाय स्यात्
आश्विने मासि पक्षे च
आसनमिह तत् कथितं
आसनाधारयष्टीनां
आसनोर्ध्वस्थयोर्न्यस्येन्
आसनं शयनीयं च
आसन् सदापुष्पफला
आस्तीर्ण च समश्ळक्ष्णआहर्तनिकेयज्ञानां
आहारोऽकृष्टपच्यैश्च
आहत्य स्थापनं पूर्व
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

ड्
इतरेषां च देवानां
इतरेषां तु देवानां
इतरेषां तु वर्णानां
इतरेषु पुनर्द्रव्यं
इति कथितमयोज्यं
इति गन्धादिभिर्भूमिः
इति चुल्लीप्रभेदेषु
इति द्वादशभद्राणां
इति नक्षत्रनवकं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
इति निगदित एष द्रीपशेलाम्बुधीना- ४७
इति प्रोक्तानि वर्षाणि
इति बाहुल्यमेतस्या:
इति बीजानि सर्वेषां
इति भाषितरूपितमाचरतइति मूलच(यो ?यं)मन्त्रैः
इति यानि प्रदिष्टानि
इति वत्स! तव प्रोक्तः
इतिहासपुराणोक्तं
इत्थमिमान् वारिधरान्
इत्थमेव सुरमन्दिरतुल्यं
इत्थं गतिद्वयवशाद्
इत्थं गतिरियं सम्यक्
इत्थं चतु:शालमुखानि वेश्मा-
इत्थं चतुःषष्टिपदा
इत्थं दुः खत्रयार्तास्ते
इत्थं निमित्तानि गृहाश्रितानि
इत्थं पुरमगम्यं स्यात्
इत्थं शक्रध्वजोत्थानं
इत्थं समस्तस्तम्भानां
इत्थं सम्भृत्य सम्भारान्
इत्थं सुरक्षितिपवर्णगृहाश्रितोऽयं
इत्यं स्यात् पद्मकस्तम्भो
इत्यन्तःसंश्रया देवाः
इत्यमी कथिताः सम्यग्
इत्यमीषु गृहिणो गृहेषु
इत्यशनां लक्ष्मसम्यक् सभाना-
इत्यष्टाङ्गो वास्तुशास्त्रस्य सार:
इत्यष्टादश पक्षघ्न
इत्यष्टाविंशतिः प्रोक्ता
इत्याश्रमा: पृथक् तेन
इत्यास्पदं सुरपदास्पदकल्पमाद्य
इत्युक्त एष नगरोपगतः सुराणां
इत्युक्तमेतदखिलं करमानमत्र
इत्युक्तानि त्रिभद्राणि
इत्युक्तान्यप्रशस्तानि
इत्युक्ताः शुभदा वासाः
इत्युक्त्वा गमनमुपेयुषि प्रजेशेस्वं
इत्युक्त्वा तानथो कोट्या
इत्युच्चनीचगृहभागफलं प्रदिष्टइत्युच्छरितिस्तदर्धेन
इत्युद्धवो निगदितः प्रथमो नृपस्य
इत्येकभद्रप्रभृतीनि वेश्मा-
इत्येकशालभवनान्युदितान्यलिन्दइत्येतत्सर्वमाहृत्य
इत्येते चीयमानस्य
इत्येते बलयः सर्वे
इत्येवमादिकमनेकविधं विधानं
इत्येवमादिभिरिमाः शुभलक्ष्मयुक्ताः
इत्येवं कीर्त्तिताः कार्त्स्न्या
इत्येष वास्तुदेवानां
इत्येषां सप्तशालानां
इदमासीद् युगान्ताग्नि
इदमिह शयनानामासनानां च लक्ष्म
इदानीमप्रशस्तानां
इदानीमभिधास्यामो
इदानीमभिधास्यामो
इदानीमभिधास्यामो
इदानीमभिधास्यामः
इदानीमभिधास्यामः
इदानीमभिधीयन्ते
इदानीमष्टशालानि
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

इदानीं कथ्यते लक्ष्म
इदानी कालसंख्याया:
इदानीं तस्य हस्तस्य
इदानीं तानि वक्ष्यामि
इदं नानाकारं कुलभवनमाद्यं
रतिपते-
इदं साम महापुण्यं
इन्द्रकीलो दृढो यस्य
इन्द्रकोलो महाकूट:
इन्द्रकीलं शुकं तुम्बीम्
इन्द्रध्वजाख्या लोका:
इन्द्रमाता तु सर्वाभ्यः
इन्द्रियेभ्यश्च पञ्चम्योः
इन्द्रो यमश्च राजा च
इन्द्रं तत्र यजेद् देवं
इयं च दुर्गमानेक
इयं मही महीपाल!
इयं हि सूत्रपाताख्या
इलावृते नराः पद्म
इष्टकाकर्म किं चेष्टं
इष्टकालेऽर्थदर्शित्वं
इष्टकाश्वेत्यभवन
इष्टानभसनक्षत्रं (2)
इष्टानेकादील्लिखेदानुपूर्व्या
š
ईरं सुनीथमाग्नेयं
ईलीतोरणयुक्त
ईशादयस्त्वदित्यन्ता
ईशानाख्ये स्युराद्याद्रि
ईशान्यां तु चतुर्थेन
ईश्वरस्य यथाकामं
ईश्वरं वृषभं चन्द्र
ईश्वर: सर्वतः कार्यो
उ
उक्त: पृथकपृथगमुष्य फलं
समराङ्गणसूत्रधारस्य
च सम्यग्
उक्तं याज्ञिकमङ्गं तु
उक्तांस्तत्र बलीन् कुर्यात्
उक्तानि सप्तशालानि
उक्तानि वास्तुपुरुषस्य यथावदित्थउक्तान्येवं द्विपञ्चाशद्
उक्त्वेति ब्रह्मणि गते
उद्धाटनं स्तराणां तु
उच्चच्छाद्यं छिद्रगर्भ
उच्चदेशविनिधापित
उच्चं aage वापि
उच्छन्नं व्ययमानन्दं
उच्छुययन्त्रेणैतद्
उच्छुयात् सार्धसार्धैक
उच्छुयाभ्यधिकं पूजां
उच्छुयार्धमधश्चापि
उच्छ्रायः सप्तभिर्युक्ति:
उच्छ्रायः सप्तदशभिः
उच्छ्ायमुत्तमानां तु
उच्छ्रायसमपाताख्यं
उच्छायस्तु जलस्य स्यात्
उच्छरायव्यासदीर्घत्वैः
उच्छ्रायाभ्यधिका पूजां
उच्छ्रायाधेन वैपुल्यम्
उच्छ्रायो विस्तरस्यार्ध
उच्छ्रितं यदि कर्णेषु
उत्कालकसमुच्छ्रायः
उत्क्षिपेयु: प्रहृष्टा वा
उत्क्षिप्तो रज्जुयन्त्रेण
उत्क्षिप्यते यदि च्छेदात्
उत्तराङ्गोदरे न्यस्ता
उत्तराभिमुखं धिष्ण्यं
उत्तरे नीलशैलस्य
उत्तरे रमणीये तु
उत्तरोत्तरमुर्वीतो मानं
उत्तरोत्तरवैपुल्यं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

उत्तरोदुम्बरस्याधः
उत्तरं तु यदा कुड्यं
उत्तरं तु यदा कुड्यं
उत्थाने कर्णिका रक्ष्या
उत्थितोऽधॉत्थितो वापि
उत्पन्नास्ते विमानेभ्य:
उत्सङ्ग इति स प्रोक्तः
उत्सङ्ग एकदिक्काभ्यां
उत्सङ्ग (रा?ग)जदन्ताभे
उत्सङ्गाख्ये प्रवेशे स्यात्
उत्सङ्गिताः पृथुशिलैः
उत्सङ्गे श्रमणा हस्त्या:
उत्सङ्गो हीनबाहुश्च
उत्सङ्गः पूर्णबाहुश्च
उत्सेधतुल्यो विस्तार:
उदकेन समं नीत्वा
उदक्प्रदेशे सौम्यस्य
उदग्दक्षिणशालासु
उदग्दक्षिणसाम्मुख्ये
उदग्भागेऽपि च द्रोण
उदग्याम्यायते मेरो:
उदङ्मुखाभ्यां मूषाभ्यां
उदङ्मुखेऽपि भवने
उदङ्मूढं न निष्पत्ति
उदञ्चद्वीचिमालेन
उदपानाग्न्यगारेषु
उदयस्तिलको नाम
उदयार्धेन भूमेः स्युः
उदरे रसयन्त्रमादधीत ज्वलना
उदुम्ब(रा 2)रस्य बाहु(त्य ?)ल्यात्
उदुम्बरे (वि)निहिता(नि?)
उदेति पृष्ठतो भानुः
उदेति वामतो याति
उदेत्यनन्तरं याति
उद्दण्डमाद्यातुर्याभ्यां
उद्यानभूमयः कार्याः
श्लोकार्धानुक्रमणिका
उदिदष्टं नष्टमिति
उदिदष्टवेश्मकृतनिर्गममार्गमूषा-
उदिदष्टे स्थापयेत् संख्यामु
उदिदष्टाङ्को भद्रसंख्यानि मध्ये
उद्द्योतं भीषणं शून्यम्
उद्भिजा: पञ्चधा भू(त्वा ?)त्था
उद्भिज्जाद्िर्नदीभिश्च
उद्भिदं वेणुवत्संज्ञं
उद्धिन्नं fara च
उद्वेगकारि पवनं
उद्वेगायार्थनाशाय
उद्वेजनाख्यं सन्न्यासं
उपका(ल्या?र्या) इति प्रोक्ताः
उपघातो हतैर्नित्यं
उपद्रुता त्वां शरणं
उपद्रुतिर्विधातो वा
उ(प)धिर्भगिनीं हन्याद्
उपधी व्यथते यत्र
उपप्लवो नरेन्द्रस्य
उपमर्माणि तान्याहुः
उपमर्माणि रोगाय
उपरथ्या त्रिहस्ता तु
उपरथ्या महामार्ग
उपरिष्टात् समं पार्श्व
उपरिष्टाद् भवेत्पीठं
उपर्युपरिभूमीनां
उपर्युपरि यद् वेश्म
उपर्युपरि संक्षिप्त
उपवास्यं च तेष्वेवं
उपवेशसुखं मानं
उपस्थानं तदत्राहुः
उपस्थानं भवेद् राज्ञां
उपादेयानि यान्यत्र
उपोषणेत्रतैर्देह
sen: कर्तरो यष्टि
उलूखलशिलायन्त्र
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

उवाच बोधयन्नेनं
ऊ
ऊनं कर्वटमेवेह
ऊर्णामयेन सूत्रेण
ऊर्णायवेन साम्नास्य
ऊर्ध्व द्वितीयभूमे
ऊर्ध्व न सप्तदशका
ऊर्ध्व पृथ्वीजयस्येव
ऊर्ध्वविनिर्गमिताब्जे:
ऊर्ध्वतः पल्लवाकीर्णो
ऊर्ध्वाग्रा निखिला: पादा:
pa
ऋजु स्वकीयदिग्भागे
ऋणु:(तु:) सा लम्बिनी तासाम्
ऋतवः कालपर्यासात्
ऋतवः फलपुष्पाद्ये:
ऋतुत्रयं स्यादयनं
ऋतुर्वसन्त एवैकः
ऋत्विग्भर्बराह्मणैर्ीरैः
ए
एक एव पुमानेषु
एकत: स्थूलविस्तारा
एकत्र मग्नैरपत्र दृष्टैः
एकत्रिंशत् कुटीभागे
एकत्रिंशत्सहस्राणि
एकत्रिंशत्सहस्राणि
एकत्रिंशत्सहस्राणि
एकत्रिपञ्चषष्ठ्यः स्युः
एकदारुं प्रशंसन्ति
एकद्ित्रिचतुर्थ्यः स्युः
एकद्वित्रिचतुःपञ्च
एकद्रित्रिचतुःपञ्च
एकद्रित्रिचतुःपञ्च
एकद्रित्रिचतुःपञ्च
एकद्वित्रिचतुःशाल
y%
Lo
समराङ्गणसूत्रधारस्य
एकद्वित्रिचतुःशाला
एकद्ित्रिचतुःषष्ठ्यो
एकद्वित्रिचतुः सप्त
एकद्रित्रिचतुर्थाख्या
एकद्रित्रिचतुर्थ्यः स्युः
एकद्वित्रिचतुश्शाल
एकद्विशाखा रूक्षाश्च
एकद्विशाळयोगाच्च
एकनाडीगतच्छिद्रे:
एकभद्रादिगेहानां
एकभित्ती तु शाले द्वे
एकभौमादधो नैव
एकमेव गृहं मूषा
एकमेव विजानीयात्
एकमेव हि विज्ञेयं
एकमूषममूषं च
एकवृक्षे यथोदिष्ट
एकशालकमेकेन
एकशालयु(ते)भेदा
एकशालस्य योगेन स्यान्न
एकशालाविधानं च
एकशालेन जायेत
एकशालेन युज्येते
एकशालेन संयोगो
एकशालं द्विशालं च
एकश्चतुःषष्टिपद
एकस्मिन्नपि तेनैषां
एकस्मिन् स्वामिनो
एकस्यामपि शालायां
एका कोटिर्भवेत् तेषां
एकाथ द्वे चतस्रोऽष्टा
एकादशसहस्राणि
एकादशसहस्राणि
एकादशामी दण्डस्य
एकादशीत्रयोद(श्यस्ति ?)श्यो
एकादिमूषावहन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
SY

एलोकार्धानुक्रमणिका
एकादिपु द्विगुणितेष्विह यावदिष्ट- ३८४ एतदेव फलं ब्रूयात्
एकाध्चेकोत्तरानङ्कान् ३८२ एतद्गृहे तथा दद्याद्
एकाध्चेकोत्तरान् कोष्ठान् ३८१ एतद् द्रादशराजचक्रमखिलं
एकाधिकानभीष्टायाः ३८२ क्ष्मापाल्चूडामणे-
एकाशीतिपदस्येश १५७ एतद् बाह्यान्तरं ज्ञात्वा
एकाशीतिपदाज्जातो १५८ एतयोरन्तरालं च
एकाशीतिपदे तस्मिन् ५६७ एतद्वंशशिरश्चक्षु
एकाशीतिपदेनेन्द्र १४९ एतस्मादुत्तरेणाद्रः
एकाशीतिपदेनैव २२० एतानि पञ्चदशराजनिवेशनानि
एकाशीतिपदेनैव ६१७ एतानि मूषावहनप्रभेदात्
एकाशीतिपदे प्रोक्तो १३१ एतानि हलकाख्यानि
एकाशीतिपदो य: स्यात् १४९ एतान्यङ्गानि जानीयाद्
एकाशीत्या पर्दैभक्त १६६ एतान्यायतनात् प्राक् स्युः
एका स्वीया गतिश्चित्रे ४५३ एतांश्रतुश्शालगृहप्रभेदान्
एकेन च द्विशालेन ३६७ एतेऽत्यर्थं प्रीतिदा बीजयोगाः
एकेन द्वित्रिभिर्वापि ३१ एतेन विधिना कर्म
एकेनाथ चतुर्भिः स्तम्भैः ४७२ एते प्रोक्तास्तलच्छन्दा
एकेनापि प्रहारेण ५४५ एते वेशेषिकाः सर्वे
एकेनाप्यत्र मुखत: २८६ एतेषामयमप्युक्तो
एकेकमिष्टस्थानेषु ३८२ एतेषामेव भेदेषु
एकैकशालयोगाच्च ३६५ एतेषामेव नाशाय
एकैकशालयोगाच्च ३६५ एतेषां कुट्टने पाते
एकैकस्य द्विभेदत्वा ३५९ एतेषां वैपरीत्येन
एकोऽग्रजन्मा वर्णोऽस्मिन् ५० एतेषां सप्तशालानां
एकोनत्रिंशता क्षेत्र ३६३ एतेऽष्टावपि शैलेन्द्राः
एकोनत्रिंशता युक्तं १४१ एतैर्विशेषैरन्यैश्च
एकोनत्रिशती तद्वद् ३६२ एभिर्गुणैः समायुक्तः
एकोनं पृष्ठतस्तेषाम् ३८२ एभ्य एव प्रसूयन्ते
एकोऽलिन्दस्तु कर्तव्यो २८७ एभ्य एवापराणि स्यु
एकं दश शतमस्मात् ९५ एभ्योऽपरेऽपि निर्दिष्टा
एकं बहूनि चलयेद् ४५८ एभ्यः शेषा बहिये तु
एणीपदे तु गणिका ५५४ एवमत्र प्रकाराः स्युः
एणीपदं नरपदं ५५२ एवमन्यदपि चेदृशमेतत्
एतत् कृत्वा मुच्यते सर्वपापै ६२७ एवमाद्यग्निबीजानि
एतत् नवबुद्धयैवास्माभिः ४६४ एवमादिकनिमित्तसूचितं
एतत् समग्रमपि कारणमन्तरेण १ एवमादीनि भूजस्य
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

एवमादौ कृते पश्चात्
एवमेतानि देवानां
एवमेतान् बलीन् सर्वान्
एवमेते गृहादीनाम्
एवमेव नवं यस्य
एवम्प्रायांश्रित्रान्
एवं कार्यवशात् कार्या
एवं कृते भवेत् सौख्यम्
एवं कृते भवेद् द्वार
एवं कृते भवेन्मध्ये
एवं कृते भूमिबलमि
एवं कृते सुखी स स्यात्
एवं कृते सुखी स स्यात्
एवं कृते सुखं तस्य
एवं कृत्वा सुखी स स्याद्
एवं गृहाणां चत्वारः
एवं दुर्गविधानस्य
एवं धन्यं शिवं पुष्टि
एवं धराणां सर्वेषां
एवं पुष्पकभूमिकान्तरलस्थायी
निगूढो जनो
एवं प्रशमयेत् सर्व
एवंप्रायाणि चान्यानि
एवंप्रायाणि चित्राणि
एवं भेदा भवन्त्येषां
एवं युक्तोऽपि न श्रेयान्
एवं वर्णाश्रमान् सम्यक्
एवंविधानि चान्यानि
एवंविधं दोषकरं गृहं स्याद्
एवं विभागं पीठानां
एवं शतद्वयं पिण्डः
एवं शान्तिर्भवेद् गेहे
एवं शिलान्यासविधानमेतद्
एवं षट्शालगेहानां
एवं समस्तस्तम्भानां
एवं सहस्रमेकं स्याद्
समराङ्गणसूत्रधारस्य
एवं संशोध्य परिखा
एवं संसाधयेल्लग्नं
एवं स्तम्भशतं मध्ये
एष समासेन यथा भ्रममार्गः
एषामपि यथार्थत्वाद्
एषामलिन्दसंयोगाद्
एषा यज्ञक्रिया प्रोक्ता
एषां मध्ये यदा वत्स!
एषां मूषा भिदाभेदात्
ऐ
ऐन्द्रं बलाकं यक्षेशं
ts विलोममायामं
tat वस्वोकसारा प्राग्
ऐन्द्रीं प्रति नत: कीलो
ऐशानीं दिशमाश्रित्य
ऐशान्यभिमुखं बद्धाः
एऐशान्यामनलस्थाने
ऐशीमाशां श्रिते
ओ
ओं नमो भगवति वागुले
ओंकारस्वस्तिपुण्याह
ओंकारस्वस्तिपुण्याहै
अं
अंगानि वारिमोक्षाण्य
अंगैर्वारि विमुञ्चति
अंशांशिभावाद् भूतानां
अंशुकाश्चोर्ध्ववंशाश्च
क
कङ्कश्वेति न शस्यन्ते
कचग्रहण्यः fi च
कटिमात्रं सदा कार्य
कटुकण्टकिदुर्गन्धि
कटुकण्टकिनिःसार
कटं तृतीयाहीनाभिः
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

कट्वम्लतिक्तलवणा
कण्टकिद्रुमनीरन्ध्रकण्ठेन युक्तं कर्त्तव्यं
कति ख्यातानि वर्षाणि
कति देशा: कति भुवः
कतिप्रकाराः प्रासादकतिप्रकारं दुर्ग च
कथमेते सुराः सर्वे
कथयतः श्रृणु सम्प्रति वत्स! मे
कथयन्त्येकभद्राणि
कथयामः समासेन
कथितान्यत्र बीजानि
कथितोऽयं विधिः स्वैः
कथितं तच्च संस्थाने:
कथित: करभेदोऽय
कथं कति च वेश्मानि
कथं च षोडशचतुः
कथं तानि विकल्प्यानि
कथ्यते त्रिविधस्यापि
कथ्यते पञ्चशालानां
कदम्बशाल्मलीशेलु-
कनकं काञ्चनं स्वर्ण
कनीयानष्टभिर्हस्तैः
कन्दरं षट्चतुःपञ्चकन्यानामुदयः प्रोक्तो
कन्याव्यासत्रिभागेन
कपाटे भ्रातृमरणं
कपाटं द्वारपक्षः स्यात्
कपाटं सम्पुटस्ते द्वे
कपिच्छकैश्च मर्मस्थैः
कपित्थोदुम्बराश्वत्थ
कपोतो भवने यस्य
कम्पने च भयं विद्याद्
कम्पनं वा ध्वनिर्वापि
करग्रहणताम्बूलकरणेश्वतुराद्येस्तु
CEC
श्लोकार्धानुक्रर्माणका
करप्रमाणं कुर्वीत खातं
करस्यार्ध चतु:पर्व
करालं तद् विजानीयाद्
करालं त्रिचतुर्थीभ्यां
करालं विकरालं च
करिष्यत्येष वो नीत्या
करिष्यन्ति तथा सम्यक्
करोति नयनोत्सवस्त्रि(वं त्रि)दश
धाम्नि यत्कीर्तनं
कर्णचत्वरशृङ्गाटे
कर्णद्रव्यादिभिर्विद्धे
कर्णद्रव्यादिभिर्विद्धे
कर्णप्राग्ग्रीवकश्च स्याद्
कर्णप्राग्ग्रीवकौ द्वौ द्रौ
कर्णप्राग्ग्रीवमेतस्य
कर्णप्रासादकाः कार्याः
कर्णप्रासादकोपेतः
कर्णप्रासादयोर्मध्ये
कर्णप्रासादिका कार्या
कर्णशाला (त?तु) या प्रोक्ता
कर्णशालानिबद्धानि
कर्णसूत्राद् बहिः स्तम्भान्
कर्णस्थाङ्करलेषतोऽङ्के भवेद् यस्य
कर्णावात्(?) पक्षिराड्
कर्णिकाभ्यन्तरी स्थूणा
कर्णिकामधिरोहन्ति
कर्णिकार-धव-प्लक्ष
कर्णिका रोपिता यत्र
कर्णिकासमसंस्थानं
कर्णिकास्वान्तरस्थूणा
कर्णे कर्णेस(ऽस्य) विस्तीर्णे
कणेऽपरोत्तरे यक्ष्मा
कर्णे प्रागूदक्षिणे नन्दां
कर्णे प्रासादको भागे
कर्णेषु परिहीणं चेदुच्छितं
कर्ण स्यात् पश्चिमद्वारं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

कर्तव्यो कीलको काष्ठकर्तव्यं स्यादिहेवं तु
कर्तव्याः सर्वतोवक्त्रा
कर्तव्या: स्वस्वविस्ताराद्
कर्ता जनितरोमाञ्चर
कर्तारं स्वामिनं वापि
कर्ता सशिल्पिकश्चैव
कर्तुस्तदा विनाशः स्यात्
कर्तुः कारयितुश्च स्याद्
कर्तुः कारयितुः पीडा
कर्ततव्याष्टांशयुक्तेन
कर्दमं नामतश्चान्यत्
कर्दमं नाम षट्पञ्च
कर्पराङ्गारिणीं दुष्टकर्पूरसुरभिद्रव्य
कर्मकाले न मुह्येत
कर्मणानेन निःशेषाञ्
कर्मणः सुष्ठुनिष्पत्ति
कर्म वास्तुविधेः स्थानं
कर्मसिद्धि्भवेत् तत्र
कर्मस्वधिकृता ये च
कर्मस्वधिगतस्तेषां
कर्माढ्यं बहुचित्रं च
कर्मारभेत स्थपतिः
कर्मागुलं समुदिदष्टं
करमोपजीविजनवासनिमित्तमेताः
कर्शितोऽस्यैव दोषेण
कळत्रमरणं तत्र
कलयन्ति तपोनित्या
कळशेर्द्रव्यगन्धैश्च
कलशं तत्र विन्यस्येत्
कलहश्चाश्चिने मासि
कलहाय प्रवासाय
कलहोपद्रवस्तत्र
कलहोपद्रवस्तत्र
कलहं छलमायास्यं
समराङ्गणसूत्रधारस्य
SR
कलारम्भोपजीवित्वं
कलिका द्रारबन्धार्था
कलिचुल्ली च वातस्य
कलिः शुनिं धनं धान्यं
कलि: स्यात् सन्धिविद्धेषु
कल्पतरुभिर्विचित्रैः
कल्पद्रुमाप्तभोगानां
कल्पद्रुमामरत्यक्तान्
कल्पद्रुमेष्वकार्षुस्ते
कल्पनं वर्तयिष्यामि
कल्पयेदेवमेतेन
कल्पितास्तेन शैलानां
कल्प्याः प्रासादवद् भागा
कल्याणं कुरुते सिंहो
कल्याणमाध्यात्रिचतुः
कल्याणकं शाश्वतं च
कल्यानामपि रोगाः स्युः
कल्हारपाटलाम्भोज
कव्यहव्यक्रियास्तत्र
कश्चात्रानुक्रमविधिः
कश्चादिमस्ततो राज्ञां
कश्यपस्य प्रियसुते!
कस्मिन् स्थाने कथं कार्य
कस्यचित् सा क्रिया साध्या
काकोलैस्त्रीणि वर्षाणि
का गवाक्षकपोतालि
काचस्य तु च्छलं काचं
काचं करेणुगावीभ्यां
काचं नाम तदा वेश्म
काञ्चनै राजतैस्ताम्रैः
काण्डं द्वितीयातुर्याभ्यां
कादम्बकुरर-क्रौञ्चकानले लोलुपं जिह्यं
कानि योगं न गच्छन्ति
कान्तारेष्वद्रिषु स्थानं
कान्तिमान् सुरभिर्जिघ्रन्
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
GC

कापिच्छकैस्तु प्रेष्याणां
काप्यङ्गुलीनखांशुभिः
कामदं त्रिचतुर्थाभ्यां
कायस्तु व्यथते यस्य
कारयेत् सर्वयन्त्राणि
कारयेद् देवराजस्य
कार्याण्यस्मिन् करिणां
कार्या पुरनिवेशे च
कार्यावड्घ्री भ्रमस्थूलो
कार्या वा पञ्चगुणिताः
कार्या वैवस्वते शाला
कार्याष्टमङ्गला द्वारे
कार्या सर्वत्र चाश्वानां
कार्यिणां चात्र कार्याणि
कार्ये त्वमस्मिन् सकले
कार्यो जायसि(च) ज्यायां
कार्यी सूचीव्यधावन्यौ
कार्य केन विधानेन
कार्य गृहक्षतद्वारं
कार्य देवकुलं चारु
कार्यः कंकतकः श्लक्ष्णः
कार्यः क्व च कथं सन्नि-
कार्यः स्थपतिना चैव
कार्यः स्यादा तदुत्थानात्
कार्याः कर्णाश्रिते्द्ठार
कार्याः कैः कैः सुरा Taकार्याः परिधयः पञ्च
कालके बन्धकाख्ये च
कालकं कृष्णकान्तिं स्याद्
कालकं बन्धकं चेति
कालमूर्तिः कपोतश्च
काले स्मृतः स्मृतः पुण्यो
कालो मुहूर्तकाष्ठाद्यैः
काव्ये तृतीया षष्ठी
काव्यं विपासमानीरं
काष्ठकेर्यत्र रचितं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
LS.
काष्ठा ताभिः कला ताभिः
काष्ठेन ताडित: कीलो
काष्ठं च चर्म वस्त्रं च
काष्ठं भू(कृ)त्तिश्व लोहं च
कांस्यैलाँहैस्तथा पट्ट
काः शस्ता निन्दिता: काश्च
काः सूर्येन्दुमहरक्षादि
किञ्च सप्तच्छदक्षीरि
किञ्चित्प्रतनुभिगत्रिः
किञ्चैतासां दयितमभितो
निर्भरप्रेमभाजां
frat कौस्तुभं हर्म्य
किमग्रपुरसंस्थान
किमन्यद् वा कोत्तेर्भवनमपरं
कामसदनं
किमाकारा किमाधारा
किमाधारं दिवि ज्योति
किमेतस्मादन्यद् भवति
भुवने चित्रमपरं
किन्तु जषा भवेदस्य
किन्त्वस्य पार्श्वभद्राणि
किष्कुत्रयोच्छ्रितं तत् स्याद्
किं फळं सुनिविष्टेऽस्मिन्
किं हव्येष्वग्निलक्ष्म स्यात्
कोटे: खण्डितपीतं च
कोदृशं फलकानां च
कीदृशः प्रविभागश्च
कीर्तिविद्याधनं पुण्यं
कोर्त्यायुर्धनधान्यैश्च
कीलके कूर्चके जाते
कीलानष्टौ परीक्षेत
कीला वा सन्धिपालिर्वा
कोली शालशिरीषोत्थौ
कुक्कुटेऽग्निभयं विद्यात्
कुङ्कुमागुरुकर्पूर
कुटनीनिहिताभोगं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

कुटुम्बिनाममी प्रोक्ताः
कुटुम्बी तत्र षण्मासान्
कुटुम्बी प्रियते तत्र
कुड्यकोणतरुस्तम्भै
कुड्ये च सादिमध्यान्ते
कुङ्यंकरणसूत्राणि
कुण्डेषु च ध्वजं दद्यात्
कुद्दालोद्दालगुडकाः
कुप्यन्ति व्याधयस्तेषां
कुबेरो वा विधातव्यः
कुबेरं धूपदानेन
कुमारकैश्च क्रीडद्धिः
कुमारी व्याससंयुक्ता
कुम्भस्योत्तरभागे तु
कुम्भाङ्कुशध्वजच्छत्र
कुम्भिकोत्कालवत् पिण्डे
कुम्भैस्ताम्रमयैश्चापि
कुरुवर्षाभिधं वर्ष
कुरुष्वभीक्टदैृक्षैः
कुर्यात् तत्रेव नक्षत्रे
कुर्यात् तथाभ्युदयिकं
कुर्यात् तद्गोपुरद्वार
कुर्यात् तद्धि दरिद्रत्वं
कुर्यात् तमाद्यस्थानाङ्क
कुर्यात् त्रिकण्टकं कान्तं
कुर्यात् प्रतिपुरं चापि
कुर्यात् प्रतोलीः सर्वेषु
कुर्यात् प्रदक्षिणाग्राणि
कुर्यात् प्राकारमुद्दामं
कुर्यादतस्तां न यथोदितास्तु
कुर्यादनुसरद्वन्दर
कुर्यादन्त:पुरस्थानं
कुर्यादम्भोजवतीं
कुर्यदिकादशांशेन
कुर्यादेकेकमायामं
कुर्याद् ब्रह्मपदन्यस्तो
समराक्षणसूत्रधारस्य
१८० कुर्याद् भयप्रदानि स्युः
५९३ कुर्याद् वप्रं स्वभूभागे
५९७ कुर्यान्मन्त्रवतीभिस्ता
५६३ कुर्वन्ति मक्षिका शक्रे
५७७ कुर्वन्त्यतो न बध्नीयात्
४५६ कुर्वन्त्युपद्रवं दर्भा
३७५ कुर्वीत. नर्मसचिवेर्विलासिनीभिः
५०१ कुर्वीत निष्फलं तत् स्या
५०५ कुर्वीत पञ्चभिर्भागैः
३९७ कुर्वीत सर्वबन्धानां
५३२ कुर्वीत ह्रासं वृद्धिं वा
५१६ कुर्वस्तद्यानहंसानां
१९३ कुलपीडा च महती
५४० कुलपीडा भवेत् कुब्जे
५२१ कुलालरजकादीनां
३९६ कुलोदयं च विज्ञेयं
५२२ कुशे विद्रुमहेमाख्यौ
३५ कुशेशयो हरिक्ष्माभृत्
३७ कुष्यकोस्यधिकावृत्ता
२०० कुष्ययोगे यदा शक्रो
११५ कुष्ये संयोज्यमानश्चेद्
१७० कुसलाख्याष्टवर्षाख्ये
३७३ कुसुमाक्षतमय्यश्च
३८३ कुसुमोत्तरमोदाको
३९८ कूजत्यतीत वायुश्च
१२५ कूटागारसमांशार्ध
११० कूटैहममयैहेम४१४ कूपेन विद्धेऽपस्मारो
१०८ कूरमोन्रतमिति ज्ञेयं
४९१ कृतमप्रयतैर्यच्च
१९७ कृतमप्रयतैः कर्म
१७० कृतमर्चायनं पौष्ण
४७३ कृतमाल्यानिवसितां(? )
३९५ कृतसूक्ष्मान्तरच्छिद्रैः
१०३ कृताञ्जलिपुटश्चेमं
६५५ कृतापीडां परिहतां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

कृतायां पञ्चधा तस्यां
कृते धाम्न्यधिकेऽन्यस्मिन्
कृते पुरनिवेशेऽथ
कृतोपलेपनं तस्मिन्
कृतं यस्माद् यमयति
कृत्तानि यत्र चीयन्ते
कृत्रिमशफरीमकरीप
कृत्वा छन्दः समुदिदष्टं
कृत्वानुपूर्व्या यन्त्राणि
कृत्वा सवक्रनालान्
कृत्वा हलशतैः कृष्टं
कृत्वैकापचितान् वामकृत्स्नानेषोऽप्यन्जपत्रायताक्षः
कृपया तस्य गूढार्थ
कृशं विकृतमत्युच्चं
कृष्टानुपहतक्षेत्रा
कृष्णे सर्वधनत्याग:
कृष्णं बलिमुपादाय
कृसरं मधुसंयुक्त
केतुमाले (रजन्यर्ध ?व्रजन्नूर्ध्व)
केतुव्यासार्धविस्तारं
केतुषड्भागविस्तारा
केवलं कर्म यो वेत्ति
कैरवोदरसच्छाया
कैवर्तान् नेत्रईताशायां
कैः कैर्यानपरीवारकोकिलालापसुभगै
कोटरं त्रिचतुर्थीभ्यां
कोणान्मृत्युभयं विद्याद्
कोणे कोणे तु विन्यस्तैः
कोणेष्वथासनान्यर्ध
कोणेष्वपि च भद्राणि
कोणेष्वेता इमाभ्योऽन्याः
कोणैः शेषैस्तस्मिंश्चतुरस्र
कोलाक्षं नीडमिच्छन्ति
कोष्छागारायुधस्थानश्लोकार्धानुक्रमणिका
कोष्ठागारायुधागारे
कोष्ठाने (काञ्च?तांश्च) रूपादा-
कोविदारधवारिष्ट
कोशपालमहामात्रा
कं कं च भागं प्राप्य
क्रमात्रन्दोपनन्दाख्य
क्रमशो भवन्त्येवं ताः
क्रमशो हन्युरादर्श
क्रमादन्तर्बहिः RIA
क्रमिणे त्रिचतुःपञ्च
क्रमेण त्रिशतावर्त
क्रमोऽयं दिक्षु सर्वासु
क्रव्यात्पक्षिसमाकीर्णा
क्रव्यान्मृगविहङ्गानां
क्रियते कथितं यस्माद्
क्रियते यदि भूभागे
क्रियास्तु कार्यस्य वशाद्
क्रीडत्यलं केलिकरैः सहायै-
क्रीडागृहं यदत्रोक्तं
क्रीडागृहं यदारामे
क्रीडादोलालयान् भृङ्गे
क्रीडादोलालयारिष्ट
क्रीडार्थ कार्यसिद्धये च
क्ररव्याधिभयं क्रूरे
क्रूरं युक्तं द्वितीयेन
क्रोधे चानृतता(? )पुंसः
क्रोशो धनुःसहस्रं तु
क्रोष्टृष्रश्वखरस्वानां
क्रौञ्चे HASTA
क्लप्तभागोदयादर्ध
क्लृप्तं पदचतुर्भागे:
क्लेदकेशसमुद्धूताः
क्लेशबन्धवधेर्लोकाः
क्लेशावहश्चतुभगि
क्षणक्षणप्रवेशेन
क्षत्रियस्य गज: शस्तो
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

क्षत्रियस्य गृहं कुर्याद्
क्षत्रियस्य धनं धान्यं
क्षत्रियाणां पुनश्चाष्टा
क्षमत्वं गुर्वधीनत्वं
क्षमं विघातमायातं
क्षयावहा नागदन्ता
क्षयं क्षयकरं नित्यं
क्षयं सर्वक्षयं गेहम्
क्षीराज्यदधिमप्ेक्षु
क्षीरोदमध्यगा शय्या
क्षुत्तृङ्दुःखोज्झिताः
क्रुतृष्णाग्निभयं न स्याद्
क्षुद्धयप्रदमाध्मा (नं?)तं
कषेत्रजा(दि?)नि च कर्माणि
क्षेत्रतुर्यांशत: कार्यो
क्षेत्रप्रमाणवशत:
क्षेत्रभागसम: कार्य:
क्षेत्रभागोदयाद्याभू:
क्षेत्रस्य लेखितं कार्य
क्षेत्रस्यार्धेन कुर्वीत
क्षेत्राण्युक्तान्यथामीषां
क्षेत्रालाभे तु तत्रैव
क्षेत्रैरक्षतसीमान्तै:
क्षेत्रोपवन-सीमान्त
aa चतुष्टयपदेरपि षोडशांशं
क्षेमारोग्यसुभिक्षाणि
क्षेमेण यद्यविघ्न:
at तं स्वामिनो वृक्षं
क्षोणीविभूषणादीनि
क्षोणी विभूषणं त्वाद्यं
क्षोभान् विधाय कुर्याद
क्षो मूध्नि हो दृशोर्मध्ये
ख
खगैः सुवृष्टिर्जलजैः
खड्गहस्तमथ मुद्गरहस्तं
खण्डमेरु तु विन्यस्येत्
समराङ्गणसूत्रधारस्य
ag
Yoo
खण्डा दुःपक्वनिर्भिन्रा
खदिराञ्जनवंशादि
खदिरोदुम्बराश्वत्थ
खदिरो बीजक: सालो
खन्यमाने यदा खाते
खरमायासदं वेश्म
खरोष्ट्रयो: शृगालानां
खर्वटग्रामखेटाना
खर्व पिनाकमुद्यन्तं
खले पूर्वाष्टमीषष्ठी
खल्वं कृत्वा ततो मध्यं
खातस्योदकप्रभृतिषु
खाताधिकमृदुक्ता भूः
खाते सितादिमाल्यानि
खातोत्पादोज्झितं कार्य
खातोदवृत्तमृदा वप्रखातं च पुष्करस्यान्तः
खानिले(?) चतुरो हस्तान् `
खेटं तदर्धविष्कम्भखेटकग्रामवेश्मानि
खेटके पुरसीमार्ध
खेटकेषु च सर्वेषु
ग
गच्छेद् बहिर्मुखः कर्णो
गजदन्तमयः श्रेष्ठ:
गजशुण्डाथ भिन्नोऽश्वः
गजादिरूपे रथिक
गजाश्वमहिषाश्रोष्ट्रा
गजाश्ववृषशालासु
गजेन्द्रदन्तः श्रीखण्ड
गजे भद्राणि दृश्यन्ते
गणयेत् स्वामिनक्षत्राद्
गणसाम्यं शुभा तारा
गणेशमातृभूतानां
गणेशयक्षफणिना
गतिरपि दिनभर्तुः कीर्तिता विश्वमानं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

गतिं चन्द्रग्रहर्क्षाणां
गत्वाथ नेत्रईतीमाशां
गत्वा शुभे शुचौ देशे
गत्वोर्वी वैन्यनृपते
गन्तव्यमेव धिष्ण्येषु
गन्धतोयेश्व पुष्पैश्च
गन्धधूपप्रयोगैश्च
गन्धमादनशैलस्य
गन्धमाल्यार्चितान् विप्रां
गन्धर्वभृङ्गो समृगौ
गन्धर्वमथवा तत्र
गन्धर्वो भगवान् देवो
गन्धर्वो भृङ्गराजश्च
गन्धाद् बह्लेविरोंधाच्च
गन्धैश्च धूपमाल्यैश्च
गमनं सरणं पात
गम्येहरं (2) मनुष्याणां
गर्भगतं गृहमस्याः
गर्भस्वस्तिकभित्तिभिः
गर्भात् पश्चिमभागे निवेदयेद्
गर्भादुभयतो गण्डौ
गवये सप्तमीतुर्यौ
गवयं श्रीवहं श्लिष्टं
गवाक्षस्तम्भशोभिन्यो
गवाक्षस्तु विनश्येत
गवां कोटिप्रदो यो वा
गवां पुनर्मन्दिरमत्रगोष्ठः
गवां स्थानं तथा क्षीर
गव्यूतिपरिमाणेन
गाढावसक्तवसनं जलरोधमुक्ता-
गात्रेभ्योऽपि च नक्षत्र
गायत्री भूतसंज्ञै(षां ?षा)
गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्भिर्
गायद्धिश्च नटद्भिश्च
गावश्चात्र IgA
गावी चैव भवेच्छाला
श्लोकार्धानुक्रमणिका
गिरयः शाल्मलिद्वीपे
गीतं नृत्यं च वाद्यं च
गुडच्छाये मधु भवेत्
गुणदोषान् प्रवक्ष्यामि
गुणरागान्विता भित्ति
गुणाश्च दोषाश्च यथावदेते
गुणैरुपेतं सकलं
गुणैश्च वेष्टयेदेनं
गुरुभिः पूरयेत् पश्चाद्
गुरुभिः पूरयेदादिं यावत्
गुरुवर्णिध्वजोर्वीश
गुरुविप्ररतश्चैव
गुरुशुश्रूषणं भेक्षं
गुरूणां दशसंख्यानां
गुरूणां संशयस्तत्र
गुरोरधो लघुं न्यस्येत्
गुरोश्च भयमेशान्याम्
गूढप्रवेशमार्गे भू
गृध्रश्येनकपोताश्चे
गृध्रोलूका विहङ्गेषु
गृहकर्मणि नेष्टास्ते
गृहकर्मणि ये नेष्टाः
गृहकुक्षो कृतं द्वारं
गृहक्षतस्य द्वाराङ्गे
गृहक्षतं तु विहितं
गृहक्षतः पुनर्योऽत्र
गृहगोधा कपोताभे
गृहच्छाद्येषु तेषु स्याद
गृहद्रव्यप्रमाणानि
गृहद्वितययोगेन
गृहनामेति चिन्त्यानि
गृहपीडा नागदन्तैः
गृहपृष्ठं समाश्रित्य
गृहभर्तुश्च कर्तुश्च
yenda मरणं
गृहभागो भवेद् भूमिः
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
zy EP

गृहभेदा: प्रसूयन्ते
गृहमध्यगतं द्वारं
गृहमध्ये कृतं द्वारं
गृहमादौ विजानीयाद्
गृहमाद्यातृतीयाभ्यां
गृहमानवशात् सम्यक्
गृहमालाथ सष्ट्टो
गृहमेकं तु यच्छन्नं
गृहमेकं विलासानाम
गृहयोग्यं परीक्षेत
गृहस्थाननिमित्तात् तु
गृहस्थानेषु यद् द्रव्यम्
गृहस्य पार्श्वे यद्यस्मिं
गृहस्य मध्ये सिक्त्वा तु
गृहस्य सम्मुखं यत्र
गृहस्योपरिभूमिर्या
गृहाच्च भित्तिसामान्यं
गृहाणामष्टभद्राणां
गृहाणामष्टभद्राणां
गृहाणामष्टशालानां
गृहाणामेकशालानां
गृहाणामष्टशालानां
गृहाणि दशशालान्तान्
गृहाणि शोधयेत् प्राग्वा
गृहाणां नवभद्राणां
गृहाणां नवशालानां
गृहाणां नवशालानाम्
गृहाणां पञ्चभद्राणां
गृहाणां पञ्चशालानां
गृहाणां पञ्चशालानां
गृहाणां मौलिकद्वारं
गृहाणां स्युः सहस्राणि
गृहाण्युक्तानि सर्वेषा
गृहादिषु क्षेत्रफलं
गृहिणस्तत् प्रवासः स्याद्
गृही सगृहिणीकस्तु
समराङ्गणसूत्रधारस्य
गृहे चाभ्यन्तरस्थानं
गृहे न शस्यते शाला
गृहे प्रवेशने रम्ये
गृहे महाजनस्थानं
गृहेषु कर्महस्तेन
गृहेषु केषु केष्वत्र
गृहेष्वेते न कर्तव्याः
गृहोत्सेधेन वा त्र्यंश
गृहं तदा स्यात् षट्शालं
गृहं प्रविशतो राज्ञो
गृहं ब्राह्मणसात् कृत्वा
गृह्णीयात् षोडशादूर्ध्व
गृह्णीयात् सूत्रमन्येतु
गोकर्ण एकादशभि
गोकुलावासमिच्छन्ति
गोधागोधेरमण्डूक
गोपानस्यो मृगाल्यश्च
गोमयेन समालिप्ते
गोमयेन समालिप्तां
गोमूत्रगोमयक्षीर
गोमेदे तु सुरश्चेति
गोमेदः पुष्कराख्यश्च
गोलश्च सृति(चि)विहितः
गोविप्ररथनागाढ्या:
ग्रन्थिकोटरवत् कुर्यात्
्रन्थिनिर्युक्तदानांश्च
ग्रन्थिलं लघु निर्दग्धं
ग्रस्तं तथा कुण्डळयोर्युगेन
ग्रहत्वं पुनरेतेषा
ग्रहान्तराणि यान्यन्या
ग्रहेर्विकारेर्विविधै:
ग्रामवासैकनिरता:
ग्रामाश्चतुरशीतिश्च
ग्रामे नश्यन्ति चैतानि
ग्रामं खेटं पुरं राष्ट्र
ग्राम: स्यान्निगमादूनो
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
VS

श्लोकार्धानुक्रमणिका
ग्राम्या: सप्ताभवंस्तेषु २७ चतुरख्रातिगम्भीरा
ग्राह्मग्राहकभावेन २४ चतुरस्रा तु कर्त्तव्या
ग्रीवाचलनप्रसरण ४६८ चतुरस्रा तु या वेदि
ग्रीष्मे कार्य सुसंमृष्टं ५०० चतुरस्रामिति न्यस्य
घ चतुरस्रा यज्ञकाले
घटपल्लवको नाम ३९७ चतुरलायतँ वापि
चतुरस्ना रूपवती
घटवत् सुषिरं मध्ये ४१७ इ
त् उ चतुरस्रीकृते क्षेत्रे
घटिका पुष्पमालाभिः ३९७ a
घण्टामार्गप्रमाणेन १०६ दछ Ss
घण्टास्तम्भौ कार्यौ wee a
ariero ३११ चतुरखीकृते क्षेत्र
चतुरस्रीकृते क्षेत्रे
घर्मागमे हिमस्पर्शा ७२ ry
चतुरस्रीकृते क्षेत्रे
घातां(तं) ददति युध्यन्ते Jen 67 8228
घृतप्छुतानि पुण्यानि eee SU
घृतविक्रयिणो ये च ११९ Ce Kikil
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्र
घोषणं व्याप्रशार्दूले २९५ RRR
रद चतुरस्रीकृते क्षेत्रे
घोषे च त्रिचतुःपञ्च २८१ कृत क्षेत्र
घोषं सुघोषणं निन्दि ३५० IARI क्षेत्र
A चतुरस्रीकृते क्षेत्रे
k mn चतुरस्रीकृते क्षेत्रे
(ड?ङ)कारो गुल्फयोरन्ते १६३ चतुरस्रे समे राजा
g aga समं कान्तं
चक्री बलाका हंसी वा २१६ TE समं साचि
चक्रे षष्ठ्यष्टमीतुर्या २७७ चतुर्नां चतुर्द्राराम
चक्रं वक्रं of लाभं २५३ चतुराद्याखिशालपु
चण्डमाद्यातृतीयाभ्यां ३१४ पतुरुतरयाशात्या
चण्डानलप्रदीप्तानि ५१३ चतुरो गण्डिकाच्छेदान्
चण्डं तुण्डं वक्रकोणं ६५६ चतुरः परिधीन् कुर्यात्
चतस्रश्न प्रतिदिशं ३६३ पतुर्गव्यूतमिच्छन्ति
चतस्रस्तर्यादयो यस्मिन्न २६५ चतुर्गुणानि प्रत्याशं
चतस्रो भित्तयो तस्य ६४४ चतुर्णामपि w
चतस्त्रो हलके यत्र ३४१ चतुर्णामपि वर्णानां
चतस्र: कीर्तिता धन्या ६९ चतुर्णामपि वर्णानां
चतुरङ्गो यथा मन्त्रो ३७७ चतुर्णा मध्यगं वर्ष
चतुरस्रमथ क्षेत्र ४७७ चतुर्णां सलिलादीनां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चतुर्थदशकं चेति
चतुर्थभूमिकामूर्ध्नि
चतुर्थी पञ्चमी यत्र
चतुर्थी पञ्चमी षष्ठी
चतुर्थीपञ्चमीषष्ठ्यो
चतुर्थीवर्जिताभिःस्यान्
चतुर्थीसप्तमीषष्ठ्यो
चतुर्थी ?ष्वी)शादिकोणेषु
चतुर्थोऽयं समुदिदष्टः
चतुर्थ केसरीत्युक्त
चतुर्दशभिरुददिष्टः
चतुर्दिशं विशेषेण
चतुर्दिशं समारभ्य
चतुद्रिरमिदं कार्य
agai भवेदेतद्
चतुधेंत्यण्डजन्मानो
चतुर्धेत्यसृजल्लोके
चतुर्भद्रगृहाणां तु
चतुर्भागभुजस्ते स्युः
चतुर्भागान्तरा वंशाः
चतुर्भिश्च द्वितीयं च
चतुर्भिरन्वितः स्तम्भैः
चतुर्मुखं च तत् कार्य
चतुर्मुखा तु कर्त्तव्या
चतुर्विधः समाख्यातो
समराङ्गणसूत्रधारस्य
चतुर्विमितीरितं यदिह वेदिकालक्षणं ६३२
चतुर्विशतियुक्तानि
चतुर्विशतिरन्यानि
चतुर्विशतिरुक्ता ये
चतुर्विशतिसंयुक्त
चतुर्विशत्यङ्गुलाश्च
चतुर्विंशा नवशती
चतुर्ष्वपि विभागेषु
चतुर्हस्तायतं त्यक्त्वा
चतु(रस्रो ? हस्तो च्छ्रितस्तस्य
चतुश्चत्वारिंशता स्याद्
चतुश्शालं त्रिशालेन
चतुष्को भागविस्तीर्णो
चतुष्को भागिकाऽलिन्द
चतुष्को भागिकालिन्द
चतुष्को भागिको मध्ये
चतुष्को भागिको मध्ये
चतुष्को भागिको मध्ये
चतुष्पथत्रिकमहा
चतुष्पदविवृद्धिश्व
चतुष्षष्टिपदाख्येन
चतुःपञ्चाशता स्तम्भे
चतुःपञ्चाशदंशो यो
चतुःपञ्चाष्टसप्तम्यो
चतुः प्रकारं स्थापत्य
चतुः शालादिगेहानि
चतुःशालानि वेश्मानि
चतुःषडष्टहान्याः स्युः
चतुःषष्टिगृहद्वार
चतुःषष्टिपदाख्येन
चतुःषष्टिपदो यश्च
चतुःषष्टिपदो वास्तु
चतुःषष्टिमपि ग्रामान्
चतुःषष्टिसमायामं
चतुःषष्टिं च गेहानि
चतुःसाहस्त्रिकस्तेषां
चतुःस्तम्भसमायुक्ता
चत्वार ऋषिभिर्गीताः
चत्वारि द्रे तथा भूमे
चत्वारि पेद्यापिण्डः
चत्वारि स्युश्चतसृभिः
चत्वारिंशच्च गेहानि
चत्वारिंशच्च गेहानि
चत्वारिंशच्च वेश्मानि
चत्वारिंशत्करे क्षेत्रे
चत्वारिंशत्सहस्राणि
चत्वारिंशत्सहस्राणि
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चत्वारिंशत्सहस्त्राणि
चत्वारिंशद् विशः षष्टिः
चत्वारिंशानि तिसृभिः
चत्वारो निर्गमास्तस्य
चत्वारोऽमी क(लाधि?फोणि)स्थाः
चत्वारो मुदिता वर्णा
चत्वार: पञ्चशालानां
चत्वार्यङ्गानि हिंस्यन्ते
चत्वार्यपि विशालानि
चत्वार्याद्यानि भिद्यन्ते
चन्द्रताराबलं भर्तुर्
चन्द्रसूर्यौ यजेत् तत्र
चन्द्रार्कौ प्रतिहर्ष(हेष)न्ते
चन्द्रो भल्लाट इत्युक्तः
चन्द्रं वृद्धिकरं नृणां
चम्पकाशोकपुन्नागचयप्राकारशाला: स्युः
चयस्य तस्य दोषेण
चयान् समस्तांश्चिनुयात्
चयं सेव्यं कलं तीर्ण
चरकान्ता जयन्ताद्या
चरकी च विदारी च
चरकी च विदारी च
चरकोऽथादितिर्दैत्य
चरको व्यवसायाख्यः
चरिकां सञ्चरद्वारां
चरं तद् यत्र पूर्वे द्वे
चर्माणि वितथे कुर्यात्
चलितं पृष्ठनिष्क्रान्तं
चल: कायो भवेद् भर्तुः
चाणितो गालितश्चायं
चातुवर्णर्यस्य पीठानि
चातुर्वणर्यविभागश्च
चातुर्वर्ण्यस्य पीठानि
चापाकारे पुरे लोको
चारणा भूतसषाश्च
श्लोकार्धानुक्रमणिका
चारुरुच्याभिधानं
चारुरुच्यं चतुःसप्तम्य
चामरच्छत्रधाम स्या
चामीकरं त्रिषष्ठ्याद्या
चिकित्सा कृषिवाणिज्ये
चितायतनवल्मीक
चित्रकण्ठो हरेज्जायां
चित्रपट्टस्फुटाटोप
चित्रप्रतिसराकीर्णा
चित्रा ज्येष्ठा धनिष्ठेति
चित्राध्यायोदितवर्त्मना
चित्रा पत्रलता लेख्या
चित्रानुपातयुक्त
चित्राम्बरावृता: सर्वे
चित्रा सेन(ना) च कुट्यश्च
चित्रे पञ्चदशाहानि
चित्रैर्युक्त ये गुणैः पञ्चरूपं
चिन्वतो यदि संक्षिप्तम्
चिह्लेष्वपि च सर्वेषु
fag दद्यात् स कर्णः स्याद्
चिरकालसहत्वं च
चीयमाना यदा भित्तिः
चीयमानास्तदत्रोक्त
चीरवल्कलवस्त्राणां
चुल्ली काचं च मुख्यानि
चुल्ली दक्षिणया हीना
चुल्लीभेदानथ ब्रूमः
चुल्लीयुक्ते पुनस्तस्मिन्
चुल्लीयुते श्रीनिलयं
चुल्ल्याद्या त्रिचतुःपञ्च
चुल्ल्यास्तु यमसूर्येण
चुल्ल्यां रुचकयुक्तायां
चूडामणिं प्रभद्रं च
चूर्णैः सर्वीषधीभिश्च
चेष्टितान्यपि मर्त्यानां
चैत्राख्ये द्व्यष्टमीतुर्या
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

चैत्रै शोककरं वेश्म
चैत्रै शोकाकुलो भर्ता
चैत्यशान्तिसभा यक्ष
चैत्ये स्यात् सप्तमी षष्ठी
छ
छत्रध्वजपताकासु
छत्राकवेणुगुल्मेन्द्र
छन्दतो गुणतो रूपाद्
छन्नान्त:करणत्वं च
saag: miia
छन्नं भवेद् यत्तु महाजनस्य
छलं नाम भवेन्नित्यं
छागली च भवेच्छाला
छादितं छ(वि?दि)भिः पूर्व
छाद्यस्तु गन्धरोध्रेष्वछाद्ये कर्णात् क्वचित् कार्या
छाद्योदया: कियन्तः स्युः
छायापुष्पफलोपेतैः
छिद्यमानस्तदा विद्याद्
छिद्रैर्गवाक्षप्रतिमैः
छिद्रं दारुसवर्ण यत्
छिन्द्याच्च शुभभागार्ध
छिन्नकर्णे महामात्रा
छिन्नकर्णे वसंल्लोकः
छिन्नकर्ण विकर्ण च
छिन्रकर्ण विकर्ण च
छिन्नप्ररोहिता चेषां
छिन्नाङ्गं विकलं तत् स्यात्
छिन्ना भिन्ना विकर्णा च
छेदभाग: समः कार्यो
छेदे स्यात् कर्मविघ्नाय
ज
जगद्गुरोर्महेशस्य
जगाद गर्जदम्भोद
जगादैनमथ स्निग्ध
समराङ्गणसुत्रधारस्य
जगाम Yg: काल:
जघन्यं सप्ततिकरान्
जनक्षयोऽग्निदाहश्च
जनस्य विस्मयकृतो
जनापाश्रययोग्यत्वा
जनाः स्युश्चलचित्ताश्च
जनेन च यदाकीर्ण
जनो वसन्नवाप्नोति
जन्मसम्पद्विपत््षेम
जमं वरं चरं वैरं
जम्बीरैबीजपूरेश्च
जम्बूतरुर्महान् मध्ये
जम्बूद्वीपो भवेद् वृत्तः
जम्बूफलरसाहारा:
जयन्तश्चादितिश्चास्य
जयन्तस्तु द्विनामाख्यः
जयन्तादिषु बाह्येषु
जयन्तीसंग्रहतुला
जयन्तं पूजयेदाम्र
जयस्येति समाकर्ण्य
जयाभिधस्तु वञ्रीति
जये! विजयतां स्वामी
जये सपत्नाञ्जयति
जये सेनापतेर्वेश्म
जयैषी तमथ क्षिप्र
जयो विजयसिद्धार्थौ
जरायुजाण्डजोद्भिज्ज
जलककेलिषु सोत्कण्ठो
जलजं मारुतोत्थेषु
जलदकुळाष्टकयुक्त
जलदाख्यं कुमारं च
जलनिर्गमनस्थानं
जलनिर्वाहसहासावन्तम
जलभ्रमान् पुरे कुर्या
जलाधारगुणान्मुञ्चेद
जलान्तलीनमत्स्यैश्च
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

जलाशयात् समुत्तार्य
जल्पेद् यो मानुषगिरा
जाङ्गलादिषु देशेषु
जातानि पञ्चशालानि
जातिवर्णाधिवासश्च
जाते हिरण्यनाभस्य
जानीयात् सप्तभद्राणि
जानीयात् सप्तभद्राणि
जाम्बूनदं हिरण्याख्यं
जायते किं फलं कुत्र
जायते स्वल्पमायुष्यं
जायन्ते कोटिशो भेदा :
जायन्ते यन्त्रनिर्माणाद्
जायन्ते सचतुष्काणि
जायन्ते स्वामिनो बन्ध
जायेत पीडा द्रव्येषु
जाहृवी-यमुना-रेवा-
जीर्ण घुण(कृ?क्ष)तं मिश्रं
जीवन्ति क्षेत्रिणो यस्यां
जीवन्त्ययुतमब्दानां
जीवन्त्ययुतमन्दानां
जुष्टाः सर्वे सुरैः शृङ्ग
Al
जृम्भितेन विधिना निजबुद्धेः
जंघा भागचतुष्कं च
जंघा भूमिचतुष्केण
ज्वलनो वा जलं वापि
ज्वलितौषधयः कान्त
ज्यायान् करेद्वादशभिः
ज्यायोमध्ययवीयस्सु
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानि
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानि
ज्येष्ठमध्याधमा भेदा
ज्येष्ठादिषु पुरेष्वेषु
ज्येष्ठादीनामथेतेषां
ज्येष्ठे गृही विपद्येत
ज्येष्ठे पुरे विधातव्यं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
ज्येष्ठे भवेत् सप्तदश
ज्येष्ठो हस्त: स विद्वद्भिः
ज्येष्ठं तत्र चतुश्राप
ज्ञातित: स्यात् तदा भीति
ज्ञातेन येन ज्ञायन्ते
ज्ञात्वा प्रयोजनीयं शीघ
ज्ञात्वा भित्तिप्रमाणं च
ज्ञात्वा सिराः सानुसिराश्च नाडी-
ज्ञात्वैनां पुरुषः पुण्यां
ज्ञानवांश्च तथा वाग्मी
ज्ञानैकनिधिरप्यस्मान्
ज्ञेयानि मण्डलान्यस्य
ज्ञेयं ग्रामे पुरे वापि
ज्ञेयं प्रदक्षिणं तेषां
ज्ञेया: सदा शिल्पिभिरप्रमत्ते-
a
तक्षणाश्व शरावाभे
तच्च याम्यापरमुखं
तच्चालनेन चलनं
तच्छस्तं पश्चिमद्वारं
तच्छेदस्रावसम्भूतं
तच्छ्रीधरमिति ख्यातं
तज्ज्ञास्तां देहलीत्याहुः
तज्ज्ञैः स मध्यमो हस्तः
तटाकवापीस्थानैश्च
ततश्चण्डानिलोद्धूत
ततश्च पायसं दध्ना
ततश्च मांसं जुहुयाद्ध
ततश्चानुक्रमेणैव
ततस्तन्मृदमाकृष्य
ततस्तमन्तिके वीक्ष्य
ततस्तेषामभूद् दोष
ततस्त्वन्याः क्रिया: पश्यन्
ततो दक्षिणपूर्वेण
ततोऽदितिं तां गमयेद्
ततोऽधिकेन दुर्भिक्षम्
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

if ६९२ समराक्षणसूत्रधारस्य
ततोऽनुसूत्रं बध्नीयात् ५४७ तत् तोरणमिति प्रो क्त २३७
ततो भास्करमालोक्य १८२ तत्पादस्योदयो(या) मध्य ४१३
ततो भूमिं परीक्षेत ४९५ तत्पीठस्तम्भनीयाभ्यां १९२
ततो मङ्गलघोषेण १९८ तत्पुरद्वारविस्तारो १६६
ततोऽर्धभागिकी भित्तिः ४३४ ततपूर्वोदड्मुखं वृद्धयै २६८
ततोऽर्धभागिकी भित्तिः ४३५ तत् पौष्णं दक्षिणद्वारं २६२
| Hi ततो विप्रादीनामपि निगदितं यत् तत्प्रमाणो विधिर्यस्मात् ५२७
| तदखिलं ५७१ तत्र कुर्याद् बलिं होमं ५००
ततो fat: सह स्वामी ५४३ तत्रच्छाद्यं भवेच्चान्यद ४००
ततो विलपतां भूरि ५१ तत्र ज्ञातिविरोधः स्यान्न २९१
ततो वृद्धिर्विधातव्या २२० तत्र तत्र चयं कुर्याद् ५७७
ततः कर्माणि सिध्यन्ति ६०६ तत्र तत्र Wan ५२
ततः कुम्भोदकं पुण्यं ५५० तत्र दोषान् प्रवक्ष्यामो ६२२
ततः परापि वृद्धिः स्यात् २८८ तत्र दोषा प्रपद्यन्ते ६२४
ततः पर्पटके नष्टे ५१ तत्र नैकप्रकाराणि २८९
ततः पूर्वोत्तरे वास्तोः ५४० तत्र पादोनभागेन ४४३
ततः प्रभृति पूर्वेण ६१४ तत्र पुत्रांश्च पौत्रांश्च ५५८
ततः प्रभृति यन्त्रस्य २२१ तत्र प्रसूतिर्न भवेत् ६४३
ततः प्रभृत्यसौ लोके १८९ तत्र प्रागुत्तरे देशे ५२२
तत: प्रमाणमाद्यं यत् २२० तत्र प्राच्यां भवेद् गेह १६८
तत: प्रीतस्तमृक्षे$सो १८८ तत्र भागद्वयं कुर्याद् ४४३
ततः स चतुरो वर्णा ५६ तत्र मृत्युभयं विद्याद् ६२२
ततः समाजे निर्वृत्त २१९ तत्र मैत्रपदस्थाने १६७
तत: सुताडिते सूत्रे ५७६ तत्र यन्त्रस्य पादौ स्तः २२१
ततः सूर्य जगन्नाथं ५३० तत्र यानि प्रयोज्यानि ५१४
तत: सोल्कलका वेदी ४४३ तत्र लक्ष्मीवतस्तस्य ९२
|| ततः स्थपतिराचम्य ५४२ तत्र स्थितस्य नृपतेः परिवारितस्य ४७३
HMI तत: स्यान्मध्यमन्त्यं च ९५ तत्र वसन्तः प्रथमो मदन ४७४
| | तत: स्वक्लृप्तमर्यादो ५२ तत्र वास्तुविभागेन ५८८
i] तत्करयोजितदण्डं ४६८ तत्र वित्तक्षयो घोर: २९१
॥ तत् करोति क्षयं घोरं ६५२ तत्र हेतुरयं ज्ञेयो ४६३
तत्कुष्यमुत्पलत्र्यंशो ४१४ तत्र होमं प्रकुर्वीत ६२३
तत्कोणेषु चतुर्ष्वपि रमणीया ४७२ तत्राग्निभीतिरतुला ६४४
तत् क्षिप्रं नाम सुखकृद् २६९ तत्राग्रे पर्वरेखाः ८९
तत् तथाभ्यन्तरेऽपि स्यात् १२४ तत्राज्यपात्राण्याज्यं च २०४
तत्त्र्यंशादग्रविस्तीर्णा ४४२ तत्राद्येनेश्वरं नाम ३३९
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

f
f
श्लोकार्धानुक्रमणिका ६९३
तत्राद्यंशचतुष्केण भूमिका ४७७ तथा भ्तुर्हितार्थाय ४९७
तत्राभ्युत्तरमानन्दं ५९५ तथा लोकव्यवस्थार्थ ४२
तत्रारूढ: पुरुषस्तस्य ४६७ तथा वनचरा य॑ च ५१३
तत्रारोग्यार्थसंसिद्धी १२० तथा षोडशमूषाणां ३६८ |
तत्राशुभानि वेश्मानि १७५ तथाष्टावेकभद्राणि २५४
तत्रासीदेन्नरपति ४७१ तथा सूत्राताने विधि- ५५०
तत्राष्टषट्चतुर्भागवर्जिता ४७७ तथास्थितानामश्चानां ५०३
तत्राष्टौ द्विपदाधीशा १३१ तरथैकादशभद्राणां ३६२
तत्रेधते धनैर्धान्यैः ५५७ तथैकादशभद्राणां ३६४
तत्रोदगयने पुण्ये ५२० तथैकाशीतिपदके १५०
तत् समृद्धमिति ख्यातं ३२६ तथोदिता दारुकलास्तु सम्यक् ३४५
तत्समेन च भूम्यर्धे ४३ तदङ्गं वास्तुनस्तस्य ६३९
तत् सम्प्रति प्रवक्ष्यामो ३४१ तदग्रे जागर: कार्यः २०३
तत् सर्वनाम qatar २७० तदधीनं यतः कर्म ५४२
तत् साधारणमित्याहः २६६ तदन्तर्वृत्तवलय १४२
तत् सार्धं द्विगुणं वापि ८९ तदन्यदपि शंसन्ति ४५३
तत् सिद्धार्थमिति ज्ञेयं ३०९ तदर्ध भूप्रदेशश्च ४०
तत् स्याद् धनप्रदं भर्तुः २९३ तदर्धमनुसन्धीनां १४६
तत् स्यात् सृष्टोत्तरं भागं ३९८ तदर्धमुच्छुयस्तद्वद् ४०
तत्संक्लेशेन गोर्भूत्वा ६० तदर्धविस्तृते दिकस्थे १९५
तत्संख्या तद्विभागश्च ६३ तदर्धेन जयन्तीनां ३९८
तत्स्तम्भेषु मृगा ये तु २३३ तदर्धेन तु विस्तारो ३९३
तथा ऋक्षेऽपि चानिष्टे ३७८ तदर्धेन विधातव्यो ३९५
तथा कृषितुलाशिल्प १६ तदर्धं कोष्ठकान्तः स्याद् ११०
तथा गृहादिषु प्रोक्त ३७७ तदर्धं निर्गमान् कुर्यात् १०९
तथा ग्रामेषु खेटेषु १२० तदर्धं मुष्टिकायामो ४००
तथा चाष्टविधं कर्म ६०६ तदलाभे करैः कार्य ३७३
तथा जात्यनुगाश्चेश ४५९ तदा कुर्वन्ति दुर्भिक्ष २१५
तथा तथैषां कुपिता ५०६ तदाख्याश्चान्तरेष्वेषां २०१
तथा दारुकला चेव ३४१ तदा गवां वृषाणां च ६४४
तथाद्रिवनेशान्त ५२३ तदा गृहपतेस्तीः्रं ६४४
तथा दोलाम्बुशस्तरादि ९३ तदा तस्मिन् पुरे शान्ति ११६
तथा निलीनकरणाद् ३०८ तदा ते वातिके रोगै ५०६
तथा नृपस्य देवेन्द्र! २०९ तदा न तेऽभिनन्दन्ति ५०६
तथान्तरावणी कार्या ४४१ तदा नरपतिर्भार्या २१६
तथान्यभित्तौ तद्द्वारं ५६४ तदा नरपतेः स्थान २००
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

तदा नृपतिरभ्येति
तदा नृपं राजदारान्
तदा नैकत्र कुर्वीत
तदान्या दशशालानां
तदापि सप्तशालं स्याच
तदा पुत्रवधं विद्यात्
तदा भङ्गे नृपव्याधिः
तदा भवति भूपालो
तदा भवेद्विभेदः (?) स्यात्
तदा मन्त्रिगणक्षत्र
तदा राष्ट्रं निपीड्येत
तदा वराङ्गं भज्येत
तदा वह्लिभयं ब्रूयाद्
तदा विरोधो नैवास्य
तदा व्याधिभयं विद्यान्
तदा व्याधिभयं विद्यान्न
तदा श्रीकान्तमित्याहु
तदा श्रीमण्डनं नाम
तदा श्रीसङ्गमं नाम
तदा सुभोगदा नाम
तदा स्यात् स्थपतेर्मृत्यु
तदा स्युर्वैश्यलोकस्य
तदिदानीं हितार्थे नः
तदिह क्रोडनयनं
तदिह स्थिरमित्युक्त
तदिह स्वैरमित्याहु
तदीयनगरद्वाराद्
तदुपरि तथार्धभूमिः
तदेतां वर्जयेत्कुर्याद्
तदेव करिणीयोगात्
तदेव तेजोजनितैर्
तदेवात्यन्तसंक्षिप्त
तदेवैकं प्रदह्ेत
तदेष त्रिदशाचार्यः
तद् गच्छ वत्स ! लोकाना
तद्गर्भतले स्तम्भो लोहमया
A
समराङ्गणसूत्रधारस्य
RNS
U
तदगृही दुःखमाप्नोति
तद् गृहं रम्यनामेह
तद्द्वयेन द्विपूर्वाणि
तद् द्वादश दशाष्टौ स्यात्
तदद्वारपार्श्वयोः कार्यौ
तद्वत् कार्या द्वितीया
तद्वद् द्वारालिन्दसंयोगतश्च
त(द्व)द् द्वितीयभूमीदोला
तद्वद् द्वितीयालिन्दोऽपि
तद्वदधो भूकोणगरथिका
तदद्विगुणमूर्ध्वमेतस्य
तद्वच्च नियुतस्यार्ध
तद्विधं काष्ठमानीय
तद्विधं वृक्षमानीय
तद्विधं वृक्षमानीय
तद्विधं वृक्षमानीय
तद्विधं वृक्षमानीय
तद्विधं वृक्षमानीय
तद्विधं वृक्षमानीय
तद्विनेष्टाघगा संख्येत
तद्विस्तारसमं त्यक्ता
तद्वेषवर्णभूषास्त्
त(ष?)दवारुमूषयोः पट्टमध्यं
तद् धनधघ्नं कलिक्षुद्र
तद् धारागृहमित्युक्त
तद्धीनबाहुकं वास्तु
तद्बहिर्भागिकोऽलिन्दो
तद्बहिर्भागिकोऽलिन्दो
तद्बहिर्भागनिष्क्रान्तो
तद् भवेत् पश्चिमद्वारं
तद् भवेत् पश्चिमद्वारं
तद् भवेत् सर्वतोद्वारं
तद् भाराख्यमुदग्वकत्रं
तद् आन्तं नाम पूर्वोदग
तद्भरतुर्भज्यतेऽङ्गं तद्
तद्धित्तो प्रकटाकारं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

तद्धित्त्यन्तरवर्ती निमज्जनोन
तद्भेदेभ्यः प्रसूतानि
तद्युक्तिवेधे तावेत
तद्वाद्योऽलिन्दकस्तद्वद्
तद् वैसनमिति प्राहु
तन्त्रकस्य प्रमाणं स्याद्
तन्नाशशङ्कया शालि
तन्नाशो धनधान्यस्य
तन्नित्यसन्तापकरं
तन्निहन्ति विशतो निशि चौरान्
तन्मध्यभद्रमन्यच्च
तन्मध्ये पुत्रिका क्त्हप्ता
तनुमध्यं तदुदिदष्टं
तन्माहात्म्यं निगदितम
तपनं तापनीयं च
तप्तकाञ्चनसच्छायो
तमङ्गनिर्गमद्वार
तमङ्गभद्रविन्यास
तमङ्गभ्रमनिर्यूह
तमभ्यर्च्य सुराधीशः
तमुपगम्य शिरसा नेमुः
तमोभूते ततस्तस्मिन्
तमंगवेदिकाजाल
तयोरधस्तदर्धन
तयोरुपरि सन्धौ च
तरसा छादयेदेनां
तरुणार्कप्रभाजाल
तळन्याससमं पट्टम
तलपट्टसमः पेद्रो
तलेरधष्टिमेस्तेषां
तलोच्छुय: प्रशस्तोऽयं
तलोच्छायान् मूलपादान्
तलं ततो महाद्वार
तलं स्यात् पञ्चभिः षड्भिः
तस्करेभ्यो भयं क्षौद्रे
तस्माज्जलेन वलयं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
तस्मात् कर्म च wa
तस्मात कार्य प्रशस्तायाँ
तस्मात् पूर्वोत्तर ज्ञेयं
तस्मात् प्रयत्नतो रक्षेद
तस्मात् प्रयत्नः कर्तव्य
तस्मात् प्रशमहेत्वर्थ
तस्मात् सर्वप्रयत्मेन
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन
तस्मादनन्तरं प्राच्यां
तस्मादिमांस्त्यजेद् वृक्षां
तस्मादुत्तरवेदी या
तस्मादेतानि सर्वाणि
तस्माद् दोषानिमांस्त्यकत्वा
तस्माद् यत्नपरो भूत्वा
तस्माद् यत्नः प्रकर्तव्यो
तस्माद् व्यक्तीकृतेष्वेषु
त(स्मा)दृतेन चान्यत्
तस्माद्धेतोः शिखाग्रेषु
तस्माल्लोकस्य कृपया
तस्मिन् निवसतां पुंसां
तस्मिन्निवेश्य कर्मान्त
तस्मित्निष्टविकल्पानां
तस्मिन्नेवाहनि यन्त्राणि
तस्मिन् रोगाः प्रवर्तन्ते
तस्मिन् वसन्नल्पवित्तः
तस्मिन् स्थाने विधातव्यः
तस्मै देवाय जुहुयात्
तस्य तस्यैव भागस्य
तस्य तेनैव भागेन
तस्य निर्माणदारूणि
तस्य पश्चिमभागे तु
तस्य प्रत्यग्दिशि द्वारं
तस्य प्रेष्याश्च गावश्च
तस्य बीजं चतुर्धा स्यात्
तस्य विधेयं मध्यं
तस्य संवत्सरे वृद्धिः
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
U m

j i l ६९६ समराङ्गणसूत्रधारस्य
तस्या कण्ठे(ण्ठो) विधातव्यः ४२५ ताप उत्तेजनं स्तोभः ४५६
तस्याङ्गस्य वधं ब्रूयात् ५८२ तापाद्यं पूर्वकथितं ४५७
तस्याङ्गान्यखिलान्येव २०१ ताभिर्हिरण्यवर्णाभिः ५२५
तस्या द्वारप्रदेशे तु ४८९ ताभ्यो विधेया: पादोना: ३९८
तस्याधस्तात् त्रिकण्टेन ३९८ तामिति भृत्वा वापीं ४७२
तस्यापि मध्यवर्त्यन्यद् ४३८ ताप्रको मृन्मयो वापि ५३९
| तस्याप्यधस्तात् पवन- २४ तावच्चेदागमे5म्भ: स्यात् ७६
| तस्याप्यर्धाष्टमतल- ५६० तावत् ता रथिकासना मृगदृशस्तत्र
तस्या मध्ये प्रतिष्ठाप्य: ५३९ स्थिताः पुष्पके ४७६
तस्यामुदेति दिनकृद् ५०२ तावद् वृद्धिर्विधातव्या २२०
तस्यामुपरि विधेयः ४७५ तासामाद्याः प्रशस्ताः २४८
तस्यारोहणमागों यः २३२ तासां चतसृणामन्याः ५२४
तस्याश्चापरतीरं स्यात् ३९८ तासु प्रशस्यते पूर्वा ५०२
तस्यालाभे बलि: कार्यो ५४२ तास्तुष्यन्त्यथ तत्तुष्टि: ४५५
तस्याहं यमवत् क्रुद्धः ६० तास्वेवं गुणयुक्तासु ६९
तस्येव पश्चिमे भागे २२१ तिक्ताम्ललवणा चापि ७४
तस्यैव यमसूर्येण ३४८ तिन्दुकः सालशाकौ च ४१०
तस्यैव वामतः सर्व ५०७ तिर्यग् गत्वा प्रयात्यूर्ध्व ४६९
तस्यैवाष्टादशो भागो ४०० ejda सहिते ५४३
तस्योपरि च ग्रीवा ४७६ तिष्छेयुस्तत्र तुरगा ५००
तस्योपरि मध्यगता प्रांगण ४७२ तिष्येऽश्विनीषु रोहिण्या ५२०
तस्योपरिष्टादम्भोधेरध: २५ तिसृभिः स्युः शतान्यष्टौ ३६५
तस्योपरिष्टाद् विन्यस्येत् ५३९ तीरान्तोद्गतवानीर- ५१७
तस्या: षोडशहस्ते स्यात् २४६ तीरेऽम्भसो जलोद्यानं २४०
तस्याः स्वमेव बाहल्यं ४४१ तीर्णे षष्ठ्यष्टमीपञ्च २७२
| तानि चत्वार्यपि द्वे द्वे ४४ तीर्थप्रस्नवणाम्भोभि: ५२२
i तानि तु प्राडमुखानि स्युः ४९८ तीर्थावतारकान्ताभिः ६८
i तानित्थमात्मतनयानभिधाय सम्यक् ११ तीर्यगूर्ध्वमध: पृष्ठे ४५९
H तानि नित्यं प्रयोज्यानि २६२ तुङ्गीसाद्यवमध्यश्च १८४
i तानि शस्तानि कक्षासु ५१८ तुम्बिका भज्यते यत्र ५९६
| l ताञ् शिल्पविच्छास्रविदाँ वरिष्ठो ५६८ तुम्बिकां लम्बमानां वा ३९८
sie | तानि सर्वाणि शस्तानि ५१८ तुम्बिनी लम्बिनी हेला ४४२
| तानुवाच मुनिर्वत्सा ९ तुर्याद्यापञ्चमी (षष्ठी) २७७
| तान् मापयेच्छतपद १४९ तुर्याद्यापञ्चमीषष्ठ्य २७५
| तादृग् गृहे न तत्रायो ६४५ तुर्याद्यापञ्चषष्ठीभिः ३०१
| तादृशद्रव्यविध्वंस: १९९ तुर्याद्याभिश्वतसृभि २६८
Í pii | CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

तुर्याष्टमी द्वितीया च
तुर्याष्टमी तृतीया च
तुषकेशोपलाङ्गार
तुषधान्ये ततो नष्टे
तुषारनिलयस्याद्रे
तुषास्थिकेशकीटत्व(क)
तुलया अगयोर्वापि (?)
तुला उपतुला वा स्युः
तुला तु व्यथते यस्य
तुलापट्टाश्च पादोनास
तुलापिण्डाः समाः कार्याः
तुलापिण्डेन विन्यस्ता
तुलार्धेन विधातव्या
तुला ललाटिका सापि
तुला वा पृष्ठवंशो वा
तुलास्थपत्यः(?) कूटं वा
तुल्यत्रिशालत्रितयतुल्यत्रिशालत्रितयम्
तुल्यत्रिशालद्वितयं
तुल्यात् त्रिशालद्वितयात्
तुल्यान्तरा: समस्ताः प्रलघु
तुल्यानि कुर्यादुपरि
तुल्ये त्रिशाले युज्येते
तुल्यं त्रिशालद्वितयम्
तृतीयभूमिकामूर्ध्नि
तृतीयया चतुर्थ्या च
तृतीयश्च धरेरष्टा
तृतीयाद्याष्टमीषष्ठयो
तृतीयापञ्चमीषष्ठी
तृतीया यत्र तुर्या च
तृतीयायां वा रेखायां
तृतीया श्रीधरी नाम
तृतीया सुन्दरी नाम
ते कार्ये सम्मुखे व्यासाद्
ते कोष्ठका या तु कण्ठा
तेजो बलं यशश्चाप्तुं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
तेजोमयेन सततं
तेजो वीर्य वपुश्रेष्टा
तेन मात्राशय: स स्या
तेन सीराग्रकृष्रेयं
ते निकुञ्जेषु शैलानां
ते$पि विद्याधरोपेता:
तेभ्य: पञ्च महाभूता
ते यथायोग्यमन्येऽपि
ते व्यधुर्महतो राशी
ते शस्त्रभीतिदा भर्तु
ते शूद्रजातयो जाता
तेषामुपरि लता(तला)न्तर
तेषां द्विशालयोगेन
तेषां नवसहस्त्राणि
तेषां पृथ्वीजयादीनां
तेषां षड्दारुकं मध्ये
तेषां स्थानानि मर्माणि
तेषु नैव प्रयोक्तव्याः
तेषु प्रासादिकं यत् तद्
तेषु ये वेदनिरताः
तेषु राक्षसमाद्याद्वि
तेषु शंसन्ति दूरस्थम्
तेषु सर्वेषु कर्तव्यम्
तेष्वङ्गं प्रथमं प्रोक्त
तेष्वेकमवहन्मृषं
तेऽष्टौ चतुर्भागभुजो
तेष्वियं मम विश्वेश!
तैश्च वादित्रनिनदै
तैस्ते ध्यायन्ति वेपन्ते
तोयभाण्डेन दुर्मन्त्री
तोयादिषु स्थितेयं भू
तोरणाग्रे ठकारो यः
तोरणं गोपुरद्वारम्
तोरणं निपतेत् सर्व
तोरणं भज्यते चेत् तद्
तोरणं भज्यते यस्य
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

तं चाभिचारिकेर्मन्तरे:
तां देवमातृकेत्याहु:
तां लोकविद्वेषकरी
तं सर्पगर्भितं वृक्ष
तांस्तान् निवेशान् कुर्वन्तु
ता: सर्वा अपि सिध्यन्ति
त्वमप्यखिलमेवेतद्
त्वया क्षेत्रीकृतां मूर्ति
त्वयास्मि जगतां नाथ!
त्वयि सम्पूर्णचन्द्राभे!
त्वष्टा स्यान्मुख्यसंज्ञोऽत्र
त्रयस्त्रयो दिशि दिशि
त्रयस्रयः प्रतिक्षोभा
त्रयाणां क्षत्रियो वैश्यो
त्रस्तभीते निलीने तु
Age पञ्चकुष्टे च
fee पञ्चकुष्टं च
त्रिकोणे वसतां दुःखं
त्रिघनेन भजेच्छेषं
त्रिचतुर्भूम्यौ कार्ये
त्रिचतुस्सप्तमीभिस्तत्रिचतुःपञ्चसप्तम्यः
त्रिचतुः पञ्चमी युक्त
त्रिचतुःपञ्चषट्सप्त
त्रिचतुः पञ्चषष्ठीभिः
त्रिचतुःपञ्चषष्ठीभिः
त्रिचत्वारिंशता युक्ते
तरितुर्यापञ्चमीषष्ठ्यः
त्रिदारुघटितायां तु
त्रिधाहङ्कृतमेतस्मान्न्
त्रिनाभमुत्तरद्वारं शस्तं
त्रिपञ्चम्यष्टमीतुर्या
त्रिपञ्चम्यष्टमीभिस्तु
त्रिपञ्चम्यष्टमीषष्ठी
्रिपञ्चम्यष्टमीषष्ठ्यो
्रिपञ्चषष्ठीसप्तम्यौ
समराङ्गणसूत्रधारस्य
त्रिपञ्चसप्तमी भर्तु:
त्रिपञ्चसप्तमीमूषा
त्रिपञ्चसप्तम्यष्टम्यो
त्रिपुरं सम्यक् कुर्याद्
AP द्विचतुःपञ्च
त्रिभद्राणां शतं विंश
त्रिभागविस्तृतं भद्रं
त्रिभागहीनमिच्छन्ति
त्रिभिभागि हृते तेषां
त्रिभिस्त्रिशालं तत् प्राहुः
त्रिभिः शुभैः शुभं वेश्म
त्रिरात्रेणाजयद् युद्धे
त्रिलोकीपावनस्तिर्य
त्रिविधस्याप्यथैतस्य
त्रिविधस्याप्यथैतस्य
त्रिंशतेतत् त्रिकं विद्यात्
त्रिंशद्धनूँषि विष्कम्भः
त्रिशालं स्यात् तदा सप्त
त्रिशिखं चतुरं प्रातं
त्रिसन्ध्यं पूजितां तत्र
त्रिसप्तम्यष्टमीतुर्या
त्रिसप्तम्यष्टमीतुर्या
त्रिसप्तम्यष्टमीपूर्वा
त्रिसप्तम्यष्टमीभिस्तु
त्रिसप्तपञ्चमीर्भर्तु
त्रिसप्तम्यष्टमीषष्ठी
त्रिहीनं पञ्चशालं स्याद्
त्रीणि त्रीणि विधेयानि
त्रीण्यायुःपशुधान्यानां
त्रैराशिकेन मध्यानां
त्रैलोक्यराज्यं प्राप्या
त्रेशोकौर्णासभा(सै ?रव्ये)स्ता:
त्रैशोकं तु जपेद् विद्वान्
त्र्यनतरतो वा स्वेच्छं
त्र्यश्राणां खण्डवृत्तानां
AA षडस्रे चाष्टास्रे
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्
दक्षा च प्रवरा तद्वद्
दक्षिणस्यां न कुर्वीत
दक्षिणाभिमुखान् कुर्या
दक्षिणाभिमुखायां तु
दक्षिणाभिमुखं वास्तु
दक्षिणाभिमुखं वेश्म
दक्षिणेतरमेतस्य
दक्षिणोत्तरमूषाणां
दक्षिणोत्तरमूषाणां
दक्षिणोत्तरयो: कुक्षी
दक्षिणो हलकालिन्द:
दक्षिणं तु यदा कुड्यं
दक्षिणं मुखमेतस्य
दक्षिणां दिशमायाते
दक्षेति षष्ठी परितः
दग्धे भिन्ने प्रचलिते
दण्डच्छाद्यं गृहेषु स्यात्
दण्डधारी च दुष्टानां
दण्डयुक्तं चतुःशालं
दण्डसंयोगतस्तस्य
दण्डाख्यचुल्ल्योः संयोगाद
दण्डाख्ये भद्रयुक्ते
दण्डं च वर्धमानं च
दण्डं स्याच्छगलीगावी
दण्डं स्याद् द्वितृतीयाभ्यां
दद्यान्निरञ्छनं कीलो
दधियुक्तेन चान्नेन
दध्यक्षतान् पूर्णकुम्भं
दध्योदनं च सम्मिश्रं
दर्भाणां संस्तरं वहि
दलत्कुवलयश्यामाः
दलत्कुवलयश्रेणी
दलयेद् रूपयुक्तां तु
दवविद्युज्जलाद्यर्वा
दशधा भाजिते वृत्त
श्लोकार्धानुक्रमणिका
oo
दशधायमिति प्रोक्तः
दशपञ्च तथान्यानि
दशभागविहीनाग्रे
दशलक्षसहस्राणि
दश स्युर्नवभद्राणि
दशारत्निसमुछायम्
दशार्ध च सहस्राणि
दशांशयुक्तो विस्तारा
दारक्षेत्रनिमित्तानि
दारवेषु विहगेषु तदन्तः
दारिद्र्यव्याधिसन्तापा
दारिद्र्यं कुलहानिं वा
दारिद्र्यं छायया विद्धे
दारिद्र्यं जायते भर्तुः
दारुकर्मान्तमप्याहुः
दारुक्रियासु चित्रेषु
दारुजमिभस्य रूपं यत्
दारुशेलाश्च वाप्यश्च
दार्भमा्जौर्णकार्पासं
दिक्कर्णेषु द्विशालानि
दिक्सर्पणे फळं प्रोक्त
दिकूस्वस्तिकाभं श्रीवृक्षं
दिकूस्वस्तिके तु चैत्यानि
दिक्षु दिक्षु बहियें स्यु
दिक्षु सर्वासु कर्तव्यम्
दिक्षु सर्वासु कर्त्तव्यो
दिक्षु सर्वास्वयं प्रोक्तो
दिगुत्थितं तु राष्ट्राणां
दिग्ग्रह: सूत्रणं चाधि
दिड्मूढा चाङ्गहीना च
दितिरत्रोच्यते शर्व:
दिवं गमनशक्तिश्च
दिव्यमानुषसम्बद्धान्
दिव्यरूपमयं प्रादाद्
दिशासु भवने शाला
दिशि दक्षिणपूर्वस्यां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
a
m
a
XN AX “0 s
MD ई
DK
N A
G
~ YW
YMG
U GG «० m
N MMMM
OX SS
W U

दिशो नद्यस्तथा शैलाः
दिशो5भिमुखमाग्नेय्या
दीक्षितव्रतिपाषण्डि
दीपान् यस्याँ fat तिष्ठेत्
दीपिका पुत्रिका क्लप्ता
दीपे तैलं प्रनृत्यन्ती
दीर्घत्वमाद्यपत्राणां
दीर्घप्रासादिका यासौ
दीर्घा हस्वाल्पविषमा
दीर्घे कुमारकाः सेना
दीर्घ वा हस्वमथवा
दीर्णायामुन्नतायां च
दीर्णे भग्नेऽथ पतिते
दुरात्मनामधृष्या या
दुरारोहतया दुर्गे
दुर्गमायतनं वह्नि
दुर्गमं क्षोभसंज्ञं च
दुर्गस्थानविभागोऽत्र
दुगेश्वरगृहस्थानं
दुर्गेषु भूवशात् कार्य
दुर्गे स्थाप्याः सुरूपाश्च
दुर्ग तु षड्विधं प्रोक्त
दुर्भिक्षरोगकारीणि
दुर्वर्णाशुचि दुर्गन्धि
दुर्वहं हि भवेत् तेन
दुश्चरित्राङ्गनायुक्त
दुष्करं यद्यदन्यच्च
दुष्टानि पांसुकीर्णानि
दुष्मधृष्येव या नित्यं
दुःखच्छेदाय मर्त्या
दुःखान्यपहरिष्यामि
दुःस्थितं यत्र षष्ठ्याद्या
दुःस्वप्नदर्शनं घूके
दूतस्वप्ननिमित्तादयैः
दूराम्बुरिरिणप्रायो
दूरं दलति यो मू(लं?)ले
RASS
NOR
समराङ्गणसूत्रधारस्य
दूर्वानागफलोष्णीष-
ूर्वासस्यौषधीमुञ्
दूषणं मरणं वापि
दृक्कटमेहनहस्तैर्मदमिव
दृग्ग्रीवातलहस्तप्रकोष्ठ
दृङनिमेषो निमेषः स्यात्
दृढमन्वितमष्टाभिः
दृढरज्जुभिराकृष्टं
दृढव्यायतदेहाश्च
दृढसन्धिनिगूढं च
दृढसन्धिबन्धहेतोः स तत्र
दृढार्गलाश्चेन्द्रकीलाः
ga स्थिरां च स्थपतिः
दृत्याद्यर्वीजनाद्यैश्च
दृष्ट्वा दृष्ट्वोपभोगार्हान्
दृष्ट्वा मुदितः कुर्यात्
दृष्ट्वा वसन्ततिलकं सुरमन्दिराणां
दृष्ट्वा शुभनिमित्तानि
देवतातिथिसत्कारो
देवतानां तु धिष्ण्येषु
देवतानां नृपाणां च
देवतानां पदैरित्थं
देवतापदसंक्षिप्ति
देवतायतना(न्याद्च ? न्यद्रि)
देवतायतने जाता
देवतायतनं प्राहुः
देवतास्थापने वेदीं
देवता: पूजयित्वा तु
देवदानवदैत्यानां
देवधिष्ण्यं सुरस्थानं
देवध्वजेन बन्धः स्यात्
देवपूजार्चनरतो
देवयोनिगणास्तद्वत्
देवस्थानानि तान्याद्ये
देवस्थानानि सम्पाता
देवागारे पुरद्वारे
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
RO

देवानेव यजेत् तत्र
देवानां मनुजानाँ च
दवाळयक्षितिपवेश्मनिवेशनेषु
देवासुराद्याः सङ्ग्रामा
देवी गङ्गात्र fase:
देव: सर्वैरप्यमीभिर्विशोक
देव: स पातु भुवनत्रयसूत्रधारदशानां सन्निवेशेऽसों
देशाश्च देशभूम्यश्च
देश: पुरं निवासश्च
देशः स्याज्जाङ्गलानूप
देहिनो रमयत्युर्वी
दैत्या ग्रहास्तथातारा
दर्घ्यं स्याद् दशभिः सार्धैः
देर्घ्य हन्यात् पृथुत्वेन
दैवोपघातजननं
दोग्धुकामोऽहमप्येनां
दोर्दर्पशालिनां यत्र
दोलाकेल्यो विचित्राश्च
दोलाक्रीडाश्च नेष्यन्ते
दोलागर्भगता यष्टि
दोलारथिके चतुरासने
दोलासनो विहितवारवधूकृ(भृ)ताति-
दोषप्रशमनार्थाय
दोषान् जनपदस्यापि
दोर्गत्यं गृहिणः प्राहुः
दौवारिकोऽथ सुग्रीव:
दौवारिकं प्रयत्नेन
द्रव्यकाष्ठकलासङ्गि
द्रव्यत्वादग्निजत्वं हि
द्रव्यधान्यविनाशाय
द्रव्याणि प्रयतो नित्यं
द्रव्याणि वाचनीयानि
दरव्याण्युपर्युपर्यस्य
्रव्यायामोदयव्यासैः
द्रव्येण देवदग्धेन
श्लोकार्धानुक्रमणिका
्रव्येणान्यतरेणापि
द्रव्येणैकोत्तरेणापि
द्रव्यं द्रव्याधिकं हन्ति
द्रव्यं नाधोमुखं कार्य
ट्रुमच्छाया तदा ग्राह्या
ट्रुममूलैर्लताजालं
द्रमसस्यफलरद्धिः स्यात्
द्रुमा वल्ल्यश्च गुल्माश्च
द्रुमा विप्रादीनामिति
द्वन्द्रप्राप्त्या ततस्तेषां
द्वयत्रयादियोगेन
द्वयोर्मध्ये परं भूयो
द्राचत्वारिंशता किष्कु
द्वात्रिंशता चतुस्त्रिंशत्
द्रात्रिंशतोऽपरश्चेति
द्रात्रिंशत्कोटयः षष्टि
BAAR: कीला
द्रादशान्यानि जानीयाद्
द्वादशाम्बुनिधावत्र
द्रादशेवाष्टभद्राणां
द्रादशोना बलपतaaa: सप्तमी
द्रापञ्चाशद् द्विशालानां
द्रापञ्चाशद् द्विशालानाम्
द्रापञ्चाशद्धरः षष्ठः
द्वाभ्यामुच्चतरः पूर्वो
द्वाभ्यां द्वाभ्यामङ्गुलाभ्यां
द्वाभ्यां शतं त्रिपञ्चाशद्
द्वाभ्यां षट्षष्टिरुदिदष्टा
््याद्याश्चतस्रो यत्र
द््या(आ? )च्यास्तिस्रस्तथाद्या च
द्र्याद्यास्तिस्रो गृहे यस्मिन्
द्वाद्यास्ति्रः क्रमाद् व्यर्थे
द्वारद्रव्यतुलास्तम्भ
द्वारप्राकारशालानां
द्वारबन्धे विनष्टे तु
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
MMM
अच
oA WwW
A CO XK Mm
“a
ene

द्वारमण्डलमध्यस्था
द्वारमध्यार्दितै रोग
द्वारमध्ये न दातव्या
द्वारमध्येषु षड्दारु
द्वारमन्यद् विधातव्यं
द्वारविस्तारपादांशे
द्वारविस्तारपादेन
द्वारविस्तारपादेन
द्वारवेधोदितान् दोषां
द्वारस्तम्भतुलालिन्द(श्व?)
द्वारस्य गृहविस्तारै
द्वारस्य तु समीपं यत्
द्वारस्य पीठस्य च मन्दिरेषु
द्वारस्योभयत: कार्या:
द्वाराङ्गं यस्य भल्लाटं
IE यस्य माहेन्द्रं
द्वाराणि चास्य चत्वारि
द्वारातिक्रमणादेताः
द्वारे चोभयत:शाले
द्वारेण पश्चिमेनैतच
द्वारे तु विहिते तस्मिन्न
द्वारे द्रारे सौम्यमुखो
द्वारैर्वा भित्तिभिर्वापि
द्वारोच्छायकरेस्तुल्ये
द्वारोच्छायं सविस्तारं
द्वारोच्छायाः समाख्याता
द्वारोऽप्य(प) दगास्तासां
द्वारं तस्मान्न कर्तव्यम्
द्वारं द्वारस्य कर्तव्यम्
द्वारं द्वारेण वा विद्धम्
द्वारं द्वारे प्रविष्टं च
द्वारं प्रवेशयेत् पेद्यां
द्वारं प्राकारमाश्रित्य
द्वारं यथेष्टमेतस्य
द्वारं रथ्याप्रमाणेन
द्वारं वारुणमेतस्य
समराङ्गणसुत्रधारस्य
द्वास्थसुग्रीवपि(त्र्यं ?त्र्याँ)श
द्वास्थसुग्रीवपुष्पाख्या:
द्विकरान् करमात्रान् वा
द्विकोकिलं बुधैः ख्यातं
द्विक्रोशाद् विषये सीमा
द्विगुणायतसंस्थानं
द्विगुणं नाम तद् वेश्म
३४३ द्विगुणां क्षेत्रमानस्य
६३९ द्विचतुर्थ्यौ तथाचाप्य
६५९ द्विचतुःपञ्चमीषष्ठयो
३९२ द्विचतुःपञ्चषष्ठीभिः
२३८ द्विचतुःपञ्चषष्ठीभिः
३४५ द्विचतुःसप्तमीमूषम्
५१५ द्विचत्वारिंशदधिकं
५८९ द्विजानामुपतापाय
५८९ द्विजान् सन्तर्प्य च स्वस्ति
४२३ द्विजान् सम्पूज्य च शुचौ
६४७ द्वितीयया प्राग्विलग्न
११० द्वितीया च चतुर्थी च
२६३ द्वितीया च तृतीया च
६४३ द्वितीया च तृतीया च
तच
१२० द्वितीया च तृतीया
१५१ द्वितीयाद्याष्टमीषष्ठ्यो
३९३ द्वितीया पञ्चमी मुख्या
३४१ द्वितीया पञ्चमी मूषा
३४२ द्वितीयापञ्चमीषष्ठी
५६७ द्वितीयापञ्चमीषष्ठ्यो
६४८ द्वितीयायां तृतीयादि
५६४ द्वितीयालिन्दधरना
६४६ द्वितीयासप्तमीषष्ड्यो
५६२३ द्वितीयेषु च कोष्ठेषु
५६३ द्वितीयो वामभागात्
१७५ द्वितुर्यापञ्चमीषष्ठ्यो
२६८ द्वितृतीयाचतुर्थीभिः
६२० द्वितृतीयाचतुर्थीभिः
२६० द्वितृतीयाचतुर्थीभिः
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

द्वितृतीयं वहन्मूषं
द्वितृतीयं वहन्मूषं
द्वित्रितुर्यापञ्चमीभि:
द्वित्रितुर्याष्टमीषष्ट्यो
द्वित्रितुर्याष्टमीषष्ठ्यो
द्वित्रितुर्यास्तथा षष्ठी
द्वित्रिपञ्चचतुष्पष्ठ्यो
द्वित्रिषट्पञ्चतुर्याभि:
द्वित्रिषट्पञ्चमीभिस्तु
द्वित्रिषटपञ्चमीभि: स्यात्
द्वित्रिषष्ठ्यो5ष्टमी चापि
द्वित्रिसप्ताष्टमीषष्ठी
द्विनवत्युत्तराण्येवं
द्विनाम्न: प्रापयेद् भृङ्ग
द्विपञ्चम्यष्टमीतुर्या
द्विपञ्चम्यष्टमीषष्ठ्यो
द्विपञ्चसप्तम्यष्टम्यः
द्विपाश्वाब्धिसमस्वाना
द्विभद्रवेश्मनां सैका
द्विभद्राणि पुनः पञ्च
द्विभद्राणां समाख्यात
द्विभद्राण्यष्टभिर्युक्ता
द्विभागमुत्तमं तत् स्याद
द्विभूमिकादधः कार्य
द्विभोमांश्चरिकोर्ध्वं च
द्वेरष्टगुणितं मध्ये
द्विरष्टकोष्ठं तत् कुर्यात्
द्विद्वादशे पुत्रपौत्र
द्विविद: पुण्डरीकश्चे
द्विशस्तं द्विभयं प्रोक्तं
द्विशाळवेश्मान्यधुनैकशाला-
द्विशालस्यैकशालस्य
द्विशालानि द्विपञ्चाशत्
द्विशालानां तु सवेषां
द्विसप्ततिः कृत्स्ततयोपदिष्टाः
द्विसप्तम्यष्टमी युक्तं
श्लोकार्धानुक्रमणिका
द्रिसप्तम्याष्टमीषष्ठी
द्विसप्तषष्ठ्यष्टमीभिः
द्विहस्तायामविस्तारो
द्विहंसक॑ द्रिचक्राहं
द्वीपस्यामुष्य यद्योगा
द्वीपादीनां तु पाथोधि
द्वीपानामम्बुधीनां च
द्वीपान् शाकादिकानेते
द्वीपाः शाककुशक्रौञ्च
द्वीपेषु स्वादुतो येषु
द्वे द्वे वातायने कुर्याद
द्वेधा जरायुजास्तत्र
विंशे नवभद्राणां
शते सप्तभद्राणां
द्रे(स्तरु ?मू)षे रुचके स्याता
JA च ग्रामपञ्चाशत्
ध
धनदे हेमरत्नादि
धनधान्यक्षयस्तत्र
धनधान्यक्षयो वास्य
धनधान्यमवाप्नोति
धननाशस्तु वारुण्यां
धनपालधनानन्त
धनभृत्याङ्गनापत्यैः
धनमर्थविनाशश्च
धनमायुश्च gta
धनलाभं विजानीयात्
धनहानिं तदा विद्याद्
धनहानिं विजानीयाच
धनहृद् बन्धुवैरं स्याद्
धनाधिपामराधीश
धनुरुच्छितैस्ततोऽमूमष्टभि
धनुर्वेदविधिज्ञाश्च
धनुर्वेदश्च सप्ताङ्गो
धनुः शतमितैः शुद्ध
धनेश्वरं नाम गृहं
my my
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

धन्यः शिवः पुष्टिकरः
धराणां चैव सर्वेषां
धरित्रीध्रुवयोर्म ध्ये
धर्मकामाश्च वर्धन्ते
धर्मरक्षार्थमेतासु
धर्मश्च व्यवहारश्च
धर्मस्य च विधातव्यं
धर्माधर्मविवेकित्वा
धर्माधिकरणं सत्ये
धर्मार्थकाममोक्षाणां
धर्मास्तेषां विमुच्यान्त्यां
धर्म्य कर्म तदा स्वेष्ट
धातकोखण्डनामास्य
धातक्यर्जुनपुन्नाग
धातुस्यान्दोल्लसत्कुञ्
धात्री वामनिका कुब्जा
धान्या हस्तिवनोपेता
धाम्नां द्रादशमूषाणां
धाम्नां षोडशमूषाणां
धाम्नां षोडशहस्तानां
धारागृहमेकं स्यात्
धारा च जलभारश्च
धारासारं चतुःपञ्च
धावनं हस्तियुद्धं च
धिष्ण्यमाद्यं कतिविधं
धीरस्तं कल्पयेत् सम्य
धूपमाल्योपहारेश्च
yaga: सफेनश्च
धूमोऽग्निजीविनां शस्तो
धूम्रको दुन्दुभिश्चैव
धूम्रो विवर्णः परुषः
धैर्यध्वंसादभूत् सत्रीषु
धौतासियष्टिवर्णे च
ध्रुवे जयमवाप्नोति
ध्रुवं धन्यं जयं नन्दं
ध्वजच्छत्रकुमाराँश्च
समराङ्गणसूत्रधारस्य
ZENA
SRO
ध्वजनेत्रईतदिगभागे
ag विदध्याच्च
ध्वजमभ्यर्च्य तुष्टाव
ध्वजमूलाष्टमांशोनं
ध्वजविस्तारबहुलं
ध्वजाग्रे रश्मिभिर्नद्ध
ध्वजाङ्कशगृहच्छत्र
ध्वजायतिचतुर्भागात्
ध्वजो धूमोऽथ सिंहश्च
ध्वजेऽर्थलाभः सन्तापो
ध्वजोच्छ्रायं शुचिर्भूपः
ध्वनिं ततः सञ्चलनादनंगध्वाङक्षश्चेति उद्दिष्ट:
ध्वाङक्षसंज्ञं गृहं तज्ज्ञा
ध्वाङक्षं तन्नामतो वास्तु
न
न काचचुल्लीसंयोगः
नकार ऊरुणों जानु
न कुर्यात् तत्र विहिताः
न कुर्याद् तद्धि शून्यं स्यान्न
न कुर्याद् वृषमन्यत्र
नक्षत्रं लक्षयेद् वृक्षे
न क्षुद्रा वन्दिनो यस्यां
न खेटनगरग्राम
नगरग्रामखेटादीन्
नगरग्रामखेटानां
नगरस्य बहिः प्राच्यां
नगरस्य विदूरेऽपि
नगरस्य विभागोऽयं
नगराभिमुखौ कार्यौ
नगराभिमुखं चित्र
नगरेण समं कृत्स्नं
नगरे वा पुरादौ वा
नगरेषु समग्रेषु
नगरं वर्जयित्वान्यत्
नगरं मन्दिरं दुर्ग
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Go

न च धार्याः क्षणमपि
न चाळयेच्चालने स्यादू
न जाता ये श्मशानेषु
नटनर्तकवेश्मेषु
नटनर्तकसषेषु
नटानां नर्तकानां
तत्र कर्मसिद्धिः स्याद्
तत्र जायते वृद्धिः
तत्र वसति स्वामी
तन्निष्पद्यते वेश्म
तप्तं येषु येष्वम्भः
तस्य वास्तु सिध्येत
तादृशो भवेदायस्तत्र
नतायां क्षुद्धयकरं
नते वा शीर्णभग्ने वा
न तं कुर्यात् स हि सदा
न दक्षिणमुखं कुम्भ
नदीकर्मणि मैत्रे च
नदीनामम्बुधीनां च
नदीभिः पुलिनप्रन्तै
न दंशमशकक्रव्या
न द्वितीयांशमसदूग
न धारयेत् समीपस्थान्
नन्दनं खादकं ध्वाडक्षं
नन्दपीठगृहं पुंसां
नन्दा भद्रा जया पूर्णा
नन्दा भद्रा जया पूर्णा
नन्दाभद्राजयापूर्णा
नन्दिनी नामतः शाला
नन्देति भद्रसहिता च पदेन भद्रा
नन्द्यानि यस्मात् तान्यातो
नन्द्यावर्तगृहे सर्वा
नन्द्यावर्तस्य चुल्ल्याश्च
नन्द्यावर्तस्य पक्षघ्न
नन्द्यावर्तस्तु पूर्णायां
नन्द्यावर्तस्य योगेन
aj af af af yj a 4
श्लोकार्धानुक्रमणिका
नन्द्यावर्तस्य योगेन
नन्द्यावर्तेन सुक्षत्र
नन्द्यावर्तेऽप्येवमेव
नन्द्यावर्तैः सचमरैः
पक्षराजिध्वजसिंहकर्णप्रवेश्या गृहद्वारे
प्राकारेण कुड्येन
प्राणिषु प्रयोक्तव्या
बाह्यगान्तरे द्वारे
भवेद् विजयस्तेन
नभस्तलेन पुनर
न मध्ये सदानो द्वारं
नमस्ते नागराजाय
न मिश्रजातिद्रव्योत्थं
न मीनवृषमेषस्थे
नमो रुद्रेषु सर्वेषु
नयते दुरितं तारा
नयेत् पदं ततः सौम्यं
नरा भूरिश्रियः सात्र
नराणां च भवेन्मृत्यु
नरेन्द्रशिविरग्राम
नरेनद्रपुरुषाणां स्यु
नलिनीति च विज्ञेया
नल्ल्वदण्डांस्तथामात्रा
नवकर्मणि यत्किञ्चित्
नवकर्मणि यत् स्निग्धं
नवकोष्छांश्च कणेंषु
नवकोष्छांश्च कर्णेषु
नवग्रामसहस्राणि
नवतिर्नृपपुत्रस्य
नवभिर्भाजिते तस्मिन्
नवमं वर्षमाचार्याः
नव स्युः षष्टियुक्तानि
न विद्रुतं न संक्षिप्तं
न विस्तरान्न संक्षेपात्
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
प्रस्खलार्धानि न चैव पत्रा-

नवे कर्मण्यशकुना
नवे गृहे नवं दारु
नवे यदि पुरद्वारे
नवेर्वस्रैः परिच्छाद्य
नवं पुराणसंयुक्तम्
नवं पुराणसंयुक्त
नवांशकचतुष्कं च
न समायव्ययं वेश्म
न सिद्धिं याति तत्रौकः
न सुभिक्षं न च क्षेमो
न स्याद् गभों वृथा तद्वत्
नागदन्तकसंशोभि
नागदन्ततुलास्तम्भ
नागपाशकभङ्गे तु
नागपाशैर्धनोच्छेदो
नागवीथ्युपधानानां
नागं सूर्यप्रभाख्यं च
नागानां शस्यते स्थानं
नागान् मुनीनप्सरसो
नातिक्रामेत् परां संख्यां
नातिमानभृतो नाति
नातः परं नृणामूर्ध्व
नाध्मातं न कृशं मध्ये
नाद्यं नामातिशीलाद्यं
नाद्या:(?)प्रदीपाश्च भवन् ५०१
नानापुष्पफलेनप्रै:
नाना प्रकार(रा) या चेष्टा
नाना भेदा भवन्त्येषां
नानारूपकयुक्त्याउ(व्यु)प
नानाविधकर्मवती
नानास्थानस्थितानां च
नापसव्येन कुर्वीत
नाभिहदनदिकामिव
नामतो गुणतश्चैव
नामतो भद्ररुचिर
समराङ्गणसूत्रधारस्य
HRR
नामभिवेंश्मनामेषां
नामानि गुणदोषाश्च
नाम्ना संयमनानीति
नारको रेवतः श्यामो
नारदाख्यो वराहाख्यः
नाल्पं न कुब्जं नाप्यनि
नाशोऽनुवंशं रोगः स्युरि
नाशं विद्यात् तस्य पत्न्या
नाशं द्रव्यं ध्वजाविद्धं
नास्मिन्नर्कस्तपत्युय्ं
नास्मिन् मेरुतटच्छन्ने
निकेतननिवेश: स्याद्
निकृन्तेत् खण्डखण्डानि
निक्षिपन्नखिलं द्रव्यं
निखनेच्चतुरः स्तम्भान्
निखातं तु यदा दारु
निखिलान्यपि भ्रमणसम्मुखं
निखिलं जगदालेख्य
निचिता यस्य भित्तिः स्यात्
नित्यं प्रक्रीडितजनं
नित्यं रोगाः प्रवर्धन्ते
नित्यं शान्तिपरेविप्रे
निदधीत वेष्टनोर्ध्वे
निदध्यादुदकुम्भं च
निधनं जायते तत्र
निधयश्चानुरूपाश्च
निधाया(यः ?य)सकौ तस्याः
निधेया वणिजो वैद्या
निन्दितं च गृहे नेष्टं
निबध्यन्ते यदा वाहा
निमग्नभग्ननिर्भिन्न
निमित्तार्थं च लोकानां
निम्नगाभूत् ततोऽम्भोधेः
निम्नगुल्मद्रुमस्थाणु
निम्नगं भवति द्रोणी
निम्नभागाश्च सर्वेषां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

श्लोकार्धानुक्रमणिका
६४८ निलयो लयनं वेश्म
६४८ निलयं पश्चिमाशायां
६४ निवसन्ति सुखं तत्र
निम्ने स्यात् स्त्रीजितो
निम्नोन्नतं करालं च
निम्नो भूरिजलः स्निग्धो
निम्बाप्रकोविदाराक्ष १८० निवसन्तः सदा सूची
नियतं रथिकायष्टि्रम ४७८ निवासहेतवे सम्यक्
नियम्यास्मिन् नयति यत् ४५१ निवासः सदनं सद्म
नियामकांश्च कुर्वीत ११९ निवेद्य वास्तोष्पतये
नियुक्तपरिखासालनियुक्ते तु तत: पीठे
नियुक्ते तु पुनः शान्तिं
नियुतानि समुत्सेध
नियुतं प्रयुतं तस्मा
निरञ्छनाभिकृष्टायां
निरर्गला: समासाद्य
निरातङ्को बलाङ्गश्च
निरानन्दाख्यमाद्यात्रि
निरामयं सुशीलं च
CS
निवेशदशमांशो य:
निवेशनानि कुर्वीत
निवेशनान्ते नेत्रईत्यां
निवेशनं तत्र कुर्वीत
निवेशनं तथेन्द्रस्य
निवेशयेत् कर्मकरा
निवेशयेत् तथाग्नेय्यां
निवेशयेत् पुराण्येषु
निवेशयेत् सौकरिकान्
निवेशिता प्रशस्यन्ते
निरुद्धमुक्तस्य वशान ४६३ निवेशो मन्त्रिणां कार्यः
निरंशावस्थितेर््र्यैरि ५६५ निवेशं शिबिरस्याथ
निर्गताश्चोच्छिताश्चैव २४० निवेशः शिविरस्योक्तो
निर्गच्छतो यथा वामे ४९७ निवेशाः कीदृशाश्चैषां
निर्गमश्छाद्यकस्यांश ४४१ निवेश्यद्वारभागाश्च
निर्गमोऽस्य चतुर्भागो ४२५ निवेश्यन्ते स्वदिग्भागे
निर्घातोऽशनिरुल्का वा २१५ निश्चळत्वार्थमवनि
निर्घृणं षट्चतुःपञ्च
नि(श्व?)स्स्वतोदूखलेन स्यात्
निर्जीवमाद्यापञ्चत्रि ३०० निषद्य प्राइमुखः शङ्कं
निर्जीवाख्यं विहङ्गं च २९५ निषधाचलनीलाद्रि
निर्णतं नाम तद् विद्यात् ५७५ निषधाचलनीलाद्रि
निर्दिशन्बलमाप्नोति ६०० निषधे द्विचतुःपञ्च
निर्दोषगात्रे पर्यके ४१६ निष्कण्टकाश्मवल्मीकैः
निर्यूहेषु च ये पट्टाः ३९९ निष्कुटं कोलदृक् क्रोड
निर्यूहो हर्म्यदेशाद् यः २३३ निष्कुटेऽर्थक्षयः कोल
निर्वाहतश्च मूषाणा ३०८ निष्कुष्य योजितः शक्र
निर्वेधश्चतुरश्र: स्या १९२ निष्छ्रिया भूः क्रिया त्वंशे
निर्वेधावस्य चोर्ध्वाधः १९३ निष्पद्यन्तेऽधिकं यस्यां
निर्व्यूढाम्भसि तस्यां ४७० निष्पन्नस्य पुरादेयो ५९५
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

निसर्गान्नेपुणं येषां
निसृष्टसोर्ध्य(धे)येर्वा(?) स्याद
निःश्वासेन वियद् याति
निःश्रेणयः कुशाः कूपाः
निःसंगे शल्यहीने च
नीचाः श्वपाकाश्च
नीतं न वानिलैः शोषं
नीरधनदयोर्मध्ये
नीराजनेषु सर्वेषु
नीराजने साग्निकार्ये
नीरुजो बलिनः शक्ताः
नीलाप्रकफलाहारा
नीहारच्छेदसुन्दर्यो
नृणां पशुतुरङ्गाणां
नृत्यद्भिः परमग(गु)णैः
नृत्यन्ति गायन्ति तथा
नृत्यवादित्रगीतैश्च
नृत्ये तु नाटकं चोक्षस
नृ-पक्षिवाहनादीनां
नृपतिश्च जयं सिद्धि
नृपदण्डभयं पत्युः
नृपद्विपानां शस्ता स्या
नृपस्त्रीणामुपस्थान
नृपस्य मातुरदितिस्थाने
नृपयोग्या भवन्त्येता
नृपादितोषादर्थः स्याद
नृपान्तःपुरमिच्छन्ति
नृपाभिषेचने चैव
नृपो वधमवाप्नोति
नेत्रे पूर्वाचतुःपञ्च
नेत्रं कपोतपालिश्च
नेष्टा: कण्टकिनः स्वादु
axa पदिकौ कणे
नैऋत्यधिपतिश्रेव
ेत्रईत्यां वा सकुसुमां
नैऋत्या: ककुभो वाहा
समराङ्गणसूत्रधारस्य
नैवातिसम्भृतं कुर्यात्
नोदडमुख: स कर्तव्यः
नोद्धरेत् प्रणुद्याच्च
नोपसर्गास्तु जायन्ते
न्यग्रोधो वणिजां धाम्नि
न्यसेदेकं गुरूणां च
न्यस्ताङ्कसंख्याः संख्याः स्यु
न्यस्येत् स्तम्भौ तयोः पीठीं
न्यस्येद् दिगीशांश्चतुर
न्यूनाधिकविभक्ते तु
प
पक्वापक्वामिषेस्तद्वद्
पक्षघ्नवातयोयोंगादे
पक्षघ्नस्य तु दण्डेन
पक्षघ्नस्यानुगान्येवं
पक्षघ्नस्येव वातेन
पक्षघ्नं पश्चिमाहीनं
पक्षघ्नं वर्धमानेन
पक्षघ्ने सर्वतोभद्र
पक्षद्वयेन मासः स्याद्
पक्षद्वारस्य वा नैकां
पक्षद्वाराणि कुर्वीत
पक्षद्वाराणि सुग्रीवे
पक्षद्वारं तदत्राहु
पक्षमासर्तुवर्षादीन्
पक्ष: पिधानावरणो
पङ्कविद्धे भवेच्छोक:
पञ्च क्रोशा: प्रतिदिशं
पञ्चत्रिद्विचतुर्थीभि
पञ्चद्वित्रिचतुर्थीभि:
पञ्चपञ्चाशता हस्ते:
पञ्चभिः षड्भिरेभिश्च
पञ्चभद्रसहस्राणि
पञ्चभद्राण्यथोच्यन्ते
पञ्चभागप्रमाणं तु
पञ्चभिस्तु सहस्राणि
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पञ्चमी चतुरस्रा स्याद्
पञ्चमी द्विचतुर्थ्यौ च
पञ्चमीसप्तमीद्रित्रि
पञ्चमीसप्तमीषष्ठ्यो
पञ्चमो लोकपालानां
पञ्चमं वर्षमत्यर्थ
पञ्चमं नृपतेर्वेश्म
पञ्चमांशगते कुष्याद्
पञ्चमः स्याच्चतुश्चत्वा
पञ्चम्याद्याद्रितुर्याभिः
पञ्च यानि चतुश्शालानि
पञ्चवारुणसंज्ञेन
पञ्चविंशतिहस्तांके
पञ्चशालं भवेद् योगाद्
पञ्चषड्द्वितृतीयाभिः
पञ्चषष्टिसहस्राणि
पञ्चषष्टिसहस्ाणि
पञ्चहस्तः कनिष्ठे तु
पञ्चाङ्गीनिग्रहार्थं तौ
पञ्चाद्यात्रिचतुर्थीभि
पञ्चद्याद्विचतुर्थीभि
पञ्चाद्याद्वितृतीयाभि
पञ्चापि बाहुमेतस्य
पञ्चानामपि चैतेषां
पञ्चानामपि तुल्यैव
पञ्चानां राजगेहानां
पञ्चानां राजयोग्यानां
पञ्चाशच्चाधिका षड्भि
पञ्चाशीतिशतान्यष्ट
पञ्चाहं वासयेद् यष्टिं
पटहमुरजे वेणुः शंखो
विपञ्च्यथ कहला
पट्टकोट्यर्धमुत्सेधाद्
पट्टकोट्यश्वतुर्थेन
पट्टत्र्यंशेन तीरे स्यात्
पट्टसन्धिर्यदा मध्ये
श्लोकार्धानुक्रमणिका
पट्टस्योपरि कण्ठ: स्याद्
पट्टस्योपरि कार्या चतुष्किका
पट्टान्यान्युद्धवेत् (2)तत्र
पट्टार्धेन जयन्त्यः स्यु
पणवाभे मृदङ्गाभे
पतन्ति भूमाविन्द्रो वा तदा
पतन्त्यो दृक्चमूनाथ
पतिते स्फुटिते जीर्णे
पतित्वोच्छ्रायतस्तोयं
पदतो मानमिष्टं स्याद्
पदभोगमथ ब्रूमो
पदभोगोऽस्ति नैतासां
पदमध्यगतं कार्य
पदस्य द्वादशे भागे
पदस्य षोडशो भाग
पदार्थान् सन्निधौ कुर्याऽ
पदार्धभागभोक्तार
पदाष्टकपदान्तस्थौ
पदैः षोडशभिः स॒ स्यात्
पद्मस्था पूर्णकुम्भा वा
पद्मासना पद्महस्ता
परचक्रसमं बाधं (?)
परपुष्टषट्पदाली
परमान्नेन वाभ्यज्य
परमामृद्धिमाप्नोति
परमां तृप्तिमासेदुः
परराष्ट्रागतदूतास्तिष्ठेयुः
परशुप्रतिमे क्षेत्रे
परस्परविरोधाय
परस्य स्त्रीषु वैमुख्यं
पराजयमतुष्टिं च
परार्धं चेति विज्ञेयं
परिकर्मकरा ये च
परिकर्मक्रमस्तासां
परिक्लेशैकमूलानि
परिक्षिप्तोऽयमुक्तस्ते
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
२ ren

परिघा द्वारपक्षाश्च
परितः परिणद्धाश्च
परित्यजन्नरपहिता (?)
परिध्युदयविस्तार
परिध्वरस्तोपमं रूक्षं
परिभ्राम्यत्यहोरात्र
परिवारितमथ तिलकैः
परिवेषणमन्यच्च
परिसंवत्सरान्ते च
परैराक्रम्य भुज्येत
परं विप्रस्य भवनम्
पर्क विलोममुद्दण्डं
पर्जन्यनामा यश्चायं
पर्जन्यस्य पदे होरा
पर्जन्योऽथ भृशः पूषा
पर्यन्तेष्वद्रयो यस्यां
पर्वतावुभयान्तस्थौ
पर्व त्रीण्यङ्गुलान्याहु
पवनो विश्वकर्मा चो
पशुनाशनमाषाढे
पशुवाहनपुत्राणां
पश्चादादाय वामेन
पश्चाद् बन्धार्थमेकं च
पश्चाद् भागद्वयं तत्र
पश्चादभागाश्रिता यद्वा
पश्चिमाग्रे परिक्लेशो
पश्चिमाभिमुखानां च
पश्चिमेन प्रशस्तं स्यात्
पश्चिमेन भवेन्निम्ना
पश्चिमोत्तरकर्णे तु
पश्चिमोत्तरभागस्थां
पश्चिमोत्तरभागे तु
पश्चिमं तु यदा कुड्यं
पश्चिमं वा भवेद् यत्र
पलायन्ते भीतास्त्वरित
पातितान् वर्जयेद् वृक्षान्
समराङ्गणसुत्रधारस्य
पातं पाते विजानीयात्
पात्रस्थापरपात्रश्री
पादयुक्तं विधातव्यो
पादिका भित्तिरेतस्य
पादैर्वाथ यवैर्वापि
पादोनबहुला चारु
पादोनभागं कर्तव्यं
पादोना त्र्यंशहीना वा
पादः पादो भवेन्न्यून
पाद्यार्घ्यादिभिरभ्यर्च्य
पापयक्ष्मा क्षयः प्रोक्तो
पापं तन्नामतो वास्तु
पायसेर्मधुसंयुक्त
पायसं कृसरं क्षीरं
पारम्पर्य कौशलं सोपदेशं
पारावते तु जायेते
पार्थिवत्वादयमतो
पार्थिवानां भवेद् बीजमा
पार्थिवं कथयन्तीह
पार्थिवं पार्थिवैर्बीजैः
पार्वतीयं महादुर्गम्
qfi सूत्रमार्गाच्च
पार्श्वयोरुभयोरेषां
पार्श्वयोर्भागिकं भद्रम
पावकस्य पदे पृष्ठ
पाविकादधिरूपांश्च
पाषण्डिनां च सर्वेषां
पाषाणसिद्धहेम्नां च
पाषाणेषु तु कल्याणं
पिटकानि विचित्राणि
पितरस्तु स्मृता देवाः
पितृकार्याच्चतोऽन्यत्र
५७४ पितृणामालयः शृङ्ग
२६७ पितृरोगाग्निकोणेषु
४६८ पितृरोगोक्तकोणाभ्यां
६५६ पितृव्यमातुलादीनां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Log

पितृन् देवान् यजेत् तत्र
पिशाचो राक्षसो यक्ष
पिशाचा: पितर: प्रेता:
पीठस्य च समुत्सेधं
पीठस्य मध्यसंस्थैरन
पीठिका निर्गता बाहु
पीठीपुष्ठसमं कन्या
पीठेषु मध्यग(सं)स्था
पीठं कनीयो भागं च
पीडार्ततिमृत्यवेऽत्यर्थ
पीडा सञ्जायते वेश्या
पीतभासि तथा गोधां
पीनस्कन्धं हरित्पत्रं
पुण्यकर्मा वसत्येषु
पुण्याह-जयशब्दैस्त
पुण्यं सुगर्भ कलशं
पुत्रबान्धवधान्याढ्यः
पुत्रदारपशुद्रव्य
पुत्रवाहनभृत्यानां
पुत्रिका वा गजेन्द्रो वा
पुत्रैः पौत्रैर्वृद्धिमाप्नोत्यनन्ता-
पुनन्तु शान्ताः श्रमत्य
पुन्नागागरुधूपेन
पुन्नामानो द्रुमा: शस्ताः
पुमान् गौस्तुरगच्छागौ
पुरश्चरणतत्वज्ञः
पुरतः पृष्ठतः wa
पुरपञ्चिमभागेन
पुरप्रासादकर्णे च
पुरप्रासादगेहानां
पुरमध्यादपरतो
पुरमध्ये तु कर्तव्यं
पुरश्मशानग्रामाध्व
पुरस्तात् कीर्तितान्यत्र
पुरस्ताद् यस्यैता मद
पुरस्य त्रिविधस्यापि
श्लोकार्धानुक्रमणिका
पुरस्य दक्षिणो भागो
पुरस्य विनिवेशस्तु
पुरस्यान्तर्गतौ कार्यो
३४१ पुरस्याभ्यन्तरे पूर्व
४७७ पुरस्याभ्यन्तरे भागे
१९६ पुराणामप्रशस्तानि
१९७ पुराणा सा तु परिघः
४७७ पुराणे वा नवे वाथ
५६९ पुरातनं नवं वापि
२०२ पुरादिसन्निवेशार्थ
२१४ पुराभवन् कृतयुगे
१८५ पुरार्थ ताः प्रशस्यन्ते
१८१ पुरास्मिन् भारते वर्षे
३८ पुरुषस्य शिरस्तत्र
१९८ पुरुषा योषितो वापि
३२८ पुरे ज्येष्ठे त्रिहस्तौ तौ
५९४ पुरे ब्रह्मपुरात् प्राच्या
२०४ पुरे भवति दिङमूढे
६४४ पुरे भीतिकरं शश्व
४६२ पुरे स्युर्दिक्षु भागेषु
६२७ पुरोधसां भवं विद्याद्
५२३ पुरोधःसैन्यभूश्रेष्ठ
५३१ पुरोधाः शान्तिवेदीषु
५३६ पुरोधाः स्थपतिर्वाथ
२७ पुरोहितज्योतिषिका
६१६ पुरोहितस्ततो भास्व
६३८ पुरोहितस्योत्तरतो
५९४ पुरोहितोऽग्निं जुहुयाद्
६३६ पुरं चानाश्रितं कुर्याद्
१५३ पुरं भवति निःशब्दं
१६५ पुरं वा यदि वा ग्रामो
५७० पुरःसंरोधनसहै
१७८ पुरःस्तम्भाश्रितं भाण्डं
५१८ पुलिन्दाः कुर्वते वासं
४६८ पुष्करव्यासतो दण्डस्
१०३ पुष्करः सूदहस्तश्च
f o
GS
A) mMm m
ASIN
Pe)
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पुष्टतुष्टपरीवार:
पुष्पकमपि च स्तम्भे
पुष्पतोरणमप्येतत्
पुष्पदन्तस्तु विनता
पुष्पदन्तस्य द्वाराङ्गे
पुष्पदन्ते भवेद् य(त्त?न्त्र)
पुष्पे रक्तेस्तथा धूपै
पुष्पे: कण्टकजातीनां
पुष्पैः सपुष्पकैस्तुष्टिम
पुष्पैः सुगन्धिभिः शुक्लैः
पुंसा पुंन्नामभिर्द्रव्ये:
पुंसो दारुजमूर्ध्व
पुंसोऽथवा युवत्या
पूर्णकुम्भाङ्कुशच्छत्र
पूर्णबाहौ पुत्रपौत्रा
पूर्णा समामविकलां
पूजनं पतिपूज्यानां
पूजया तुष्टिकारिण्या
पूजयेत् सत्यनामानं
पूजयेदिष्टकां, देवीं
पूजाग्न्यतिथिदेवानां
पूजितस्तुष्टिमायाति
पूज्यन्ते सततं पौरै
पूर्वच्छिन्नं यदा दारु
पूर्वतो राजदण्डः स्यात्
पूर्वदक्षिणभागश्चेत्
पूर्वदक्षिणदिग्भागे
ूर्वद्वारनिरोधं तु
पूर्वद्वारं तु माहेन्द्रं
पूर्वद्वारं नियम्यादा
पूर्वद्वारं विधातव्यम्
पूर्वपश्चिमदिङ्मूढं
ूर्वप्रासादतो रुद्र
पूर्वभागे बलाध्यक्षान्
ूर्वमेकार्णवे जाते
पूर्ववत् पूजयेद् देवं
SEC
QRS
aX
समराङ्गणसूत्रधारस्य
पूर्वा चतुर्थीपञ्चम्यौ
पूर्वा षष्ठी सप्तमी च
पूर्वाद्या यत्र षण्मूषाः
ूर्वामरेषु सर्वेषु
ूर्वामुखं गृहं यत्तु
पूर्वामुखे पदे वापि
ूर्वाद्वित्रिचतुःषष्ठी
पूर्वाद्वितीयासप्तम्यो
पूर्वात्रितुर्यापञ्चम्यः
पूर्वापरं च निम्नं स्या
पूर्वापरायताः सर्वे
पूर्वापरेण षट्त्रिंशत्
पूर्वावयवनिर्माणाद्
पूर्वाचार्यैः समुदिदष्टः
पूर्वाष्टमीद्वित्रिसप्त
पूर्वाष्टमीत्रिपञ्चम्यो
पूर्वाग्रमुत्तराग्रे वा
पूर्वेण सप्तशालेषु
पूर्वो नगरभागश्चेद्
ूर्वोक्तयन्त्रयोगात्
पूर्वोक्तयन्त्रे विधिनोदरेऽस्य
पूर्वोक्तानां नृपादीनां
ूर्वोक्तवारियोगात्
ूर्वोक्तरष्टभिः सार्ध
पूर्वोत्तरोज्झितौ धन्यौ
ूर्वोत्तरोत्तरं पूर्वाद्
पूर्वोत्तरस्यां ककुभि
पूषाख्यो वितथाख्यश्च
पृथकपृथग् विधातव्याः
पृथगत्रैव शिबिका
पृथिवीतिलकस्याथ
पृथुनेत्यथ विज्ञप्तो
पृथ्वीजयवदत्रापि
पृथ्वीजयसमं मध्ये
पृथ्वीतिलकवन्मध्यम
पृथ्वीधरं यजेत् तत्र
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

पृथ्वीपतिमुदमुपैति समुल्लसन्ती
पृथ्वी पृथुभयक्रान्ता
पृष्ठतो दारनाशाय
पृष्ठतो दीर्घशोक: स्याद्
पृष्ठतो वामतश्चैव
पृष्ठतो हलकालिन्दो
पृष्ठवंशस्य भङ्गेन
पृष्ठवंशो नवो यस्य
पृष्ठे समग्रकुण्ड्यं वा
पेद्यापिण्डेन तुल्या स्याच
पेद्यां प्रवेशयेन्नेकाम्
पौरजानपदानां च
पौरजानपदैः सर्व
पौरसेनापतिनृपान्
पौरा जानपदा लोका:
पौराणां स्वामिनश्च स्याद्
पौरैर्जानपदैस्तद्वत्
प्रकल्पयेद् गृहद्वारं
प्रकल्प्या: पञ्जरस्थाश्च
प्रकारेषु च सर्वेषु
प्रकाशं पैत्रमायस्तं
प्रकीर्तितानि तान्येव
प्रकृत्या पार्थिवः सूतस्न
प्रक्रमा: स्यु शिरस्थाने
प्रगाले पञ्चमीषष्ठी
प्रग्रहो(2)ऽलिन्दपादौ वा
प्रचण्डचण्डे दण्डाख्य
प्रचण्डं दण्डभेदेषु
प्रजापतेरभ्यधिकं
प्रजासीदमरैः सार्ध
प्रज्ञापोतं समारुह्य
प्रणम्य प्रणतिप्रह्
प्रणालेन महद् दुःखं
प्रणाल्यः सर्वतः कार्या
प्रतापतापिताराति
प्रतापवर्धनसमं
SC
श्लोकार्धानुक्रमणिका
प्रतापवर्धनस्याथ
प्रतापवर्धनाख्योऽर्ध
प्रतापवर्धनं चान्यच
प्रतिकुलमस्मिन् कार्या
प्रतिकोणमागत(ता)स्या
्रतिक्षोभाविह द्वौ द्रौ
प्रतिप्रहरमन्यासु
प्रतिभद्रं चतुश्चत्वारिंशत्
प्रतिभद्रं धरास्त्रिंशद्
प्रतिभद्रं धरैः कार्यम
प्रतिष्ठन्तु गृहं चास्मिन्न
प्रतिष्ठापनमन्त्राश्च
प्रतिष्ठा(प्या ?प्यो5)क्षतै: पुष्प
प्रतिष्ठितास्ताः प्रथमं
प्रतिष्ठां लभते भूमौ
प्रतिलोमा न कर्त्तव्याः
प्रतिवेश्म प्रतिग्रामं
प्रतिसंवत्सरं तस्य
प्रतिहस्तं समुद्धृत्य
्रतीक्षं क्षमिणं युक्तं
प्रतीच्यमीप्सितद्वारं
प्रतीच्यं त्रिसमं स्वैरं
प्रतीच्यं प्रासविन्यासं
प्रतीहारसमायुक्ता
प्रतीहाराः प्रतीहार्यः
प्रतोलीं तां विदुर्लोकः
प्रतोल्या दक्षिणाद्
प्रत्यक्षाय इति प्रोक्तं
्रत्यक्षायप्रवेशस्तु
्रत्यक्षायश्चतुर्थश्च
प्रत्यक्षायस्त्वसौ निन्द्यो
्रत्युत्पन्नमतिर्यः स्याद्
्रत्युपेतकुलिशायुधध्वजं
प्रत्येकतो बटुविधं हि
विभागतः स्या-
प्रत्येकमेकादशधा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

प्रत्येकं तान्यलिन्देन
प्रत्येकं त्रिदशस्थाने
प्रत्येकं षोडशस्वत्र
प्रत्येषकं च जनकं
प्रथमा चतुरस्रा स्यात्
प्रथमा द्वितृतीयाभि
प्रथमाधें तु वर्गस्य
प्रथमे कोष्ठके रूपम्
प्रथमं च तृतीयं च
प्रथमं च द्वितीयं च
प्रथमं स्थापि(तेने ? ताने)वं
प्रदक्षिणप्रवेशत्वात्
प्रदक्षिणममी सप्त
प्रदक्षिणं प्रसार्यैतद
प्रदक्षिणा बहिस्थान
प्रदक्षिणा शुभा मूषा
प्रदक्षिणेन वा कार्य
प्रदक्षिणेन वेश्मानि
प्रदद्यादासने सिंहमा
प्रदेशे तद् विधातव्य
प्रधानाश्वगजानां च
प्रपाश्च पुण्यशालाश्च
प्रभञ्जनं द्वितुर्याभ्यां
प्रभवं भाविकं क्रोडं
प्रभाख्ये द्विचतुःपञ्च
प्रभिन्नकरटा नागा
प्रभूतकाञ्चनकरं गृहं
प्रभूतपक्षिनिलयान्
प्रभूतवृद्धिदं वेश्म
प्रमदानां नृपाणां च
प्रमाणमङ्गुलैः केतोः
प्रमाणमितिसंस्थान
प्रमाणमिदमेतेषां
प्रमाणान्यथ कीलानां
प्रमाणेन सहस्राणि
प्रमाणे स्थापिता देवाः
Oy
समराङ्गणसूत्रधारस्य
प्रमाणं कूपवापीनां
प्रमाणं तक्षणच्छेदैः
प्रमाणं पञ्चमो भाग:
प्रमाणं पीठानामिदमभिहितं
ब्रह्ममुरजि-
प्रमाणं मूलपादस्य
प्रमादिनस्तदा राज्ञो
प्रमारिकेति प्रथितेह शाला
प्रमुख एष भवस्तव कीर्तितः
प्रमोदगीतवादित्र
प्रयच्छामि बलिं तेषां
प्रयाति वामतोऽश्चं
प्रयुतं चत्तार्ययुतान्यष्ट
प्ररोहन्ति हे यत्र
प्रलीने भृत्यमृत्युः स्याद्
प्रलीनो वा विलीनो वा
प्रवरा सप्तमी द्वारै
प्रवहत्सकलस्रोतः
प्रवाळविद्रुमाशोक
प्रवासो बाह्यविनते
प्रवासो भृत्यजो द्वेषो
प्रवासं बन्धनं नाशं
प्रविधाय रंगभूमिं प्रथमां
प्रविशन्तं निजं स्थान
प्रवृद्धरजसां तेषां
प्रृद्धशाखाविटपैः
प्रवृद्धैः कोष्ठकैस्तत्राप
प्रवेशनमिति प्राहु
प्रवेशमभिनन्दन्ति
प्रवेशनं स्थिरैः कार्य
प्रवेशयीत स्वस्थाने
प्रवेशे दक्षिणं तेषा
प्रशस्ताखिळवर्णाना
प्रशस्तसारदारूत्थः
प्रशस्तान्यप्रशस्तानि
प्रशस्तैर्लक्ष्मभिर्युक्ता
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

प्रशस्तं क्षत्रियादीनां
प्रशस्यन्ते समासन्न
प्रश्नोऽयमीरितो वास्तु
प्रसादस्योक्तदिशि प्रविदध्याद्
प्रसिद्धशास्तरदृष्टान्तैः
श्रसिध्यन्त्यसकृद् यत्र
प्रहारान् सुस्थिरानष्टौ
प्रहीणखातमृत् क्षोणी
प्रहृष्टा: परपुष्टाश्च
प्रहृष्टा: पार्थिवा
प्राकारगोपुराट्टाल
प्राकारपरिखागुप्तं
प्राकारपरिखागुप्तं
प्राकारपरिखाड्ाल
प्राकारस्वस्तिकाङ्के द्वे
प्राकारादनुपालास्तु
प्राकारान्तरपृष्ठे तु
प्राकारे$ट्टालकास्तस्मिन्
प्राकारोच्छुयमिच्छन्ति
प्राकृतजनार्थमेतन्न
प्राक् चतुर्विशतिश्रेति
प्राकपश्चिमोत्तरद्वारं
प्राक्पश्चिमोत्तरद्वारं
प्राकप्रतीच्योस्तु साम्मुख्ये
प्राकप्रत्यगायता:
प्राकप्रत्यगद्वारमेतस्य
प्राकप्रत्यगभागगे वर्षे
प्रागग्रां स्थापयेद् दारु
प्रागायतं प्राग्विळग्नं
प्रागीशानप्लवा सर्व
प्रागुक्तस्तम्भभागेन
प्रागुत्तरो यदा कर्णः
प्रागुदक्पश्चिमद्वार
प्रागुदक्प्रवणे देशे
प्रागुदक्प्लवना धन्या
प्रागुदग् वा पुरस्याथ
श्लोकार्धानुक्रमणिका
प्रागुदग् वा मुखं तस्य
प्रागुदीच्योस्तु दण्डः स्याद्
प्राग्य्रीवकेण संयुक्त
प्राग्ग्रीवत्रयसंयुक्तो
प्राग्म्रीवद्वारसंयुक्ता विदु
प्रागग्रीवाख्यस्तृतीयश्च
प्राग्यीवादिविधानेन
प्राग्ग्रीवालिन्दनिर्यूहह
प्राग्ग्नीवेरतिचित्रे:
प्राग्म्रीवो5ग्रे भवेच्छाला
प्राग्दक्षिणस्या विदिशो
प्राग॒दक्षिणायां चलने
प्रागृदक्षिणाश्रितं शस्त्र
प्राग्दक्षिणेन संस्थानं
प्रzग्दक्षिणो यदा कर्ण
प्राग्याम्ययोस्तु वाताख्यं
प्राग्वद् प्रदक्षिणं न्यस्येत्
्राग्वास्तुनि (तु) कुर्वीत
प्राग्वोदग्वापि गेहार्थे
प्राइमुखानां तुरंगाणां
प्राङमुखे तुरगं गेहे
प्राइमुखो वा तरुं छिन्द्या
प्राचि मध्ये मैत्रपदे
प्राचेतसी सुखा पश्चात्
प्राच्यं बहिर्मुखं कुड्यं
प्राच्यां प्रत्यङ्मुखान् कुर्यात्
प्राच्यां मल्लाग्रतो जात्वा
प्राच्यां शुभस्तरोः पात
प्राज्यान्नपानं तद्
प्राणत्राणार्थमेतेषा
प्राणालाख्यं धाराभवन
प्राणालं जलमग्नं
प्राणियुद्धविमर्दाश्च
प्रातपवर्धनस्येव
प्रादेशो नवभिस्तैः स्या
प्रान्तचक्रद्रये कोण
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

प्रान्तचक्रद्रये कोण
प्राप्तस्यैकै कोष्ठमेकैकवृद्धया
प्राप्नुवन्ति नरा नित्यं
प्राप्नुवन्ति परामृद्धिम
प्राप्नोति किं किं न पुमान्
प्राप्नोति तत्तदाख्यां तद्
प्राप्नोति तत्र निवसन्
ugo
प्राप्नोत्यर्थान् वाञ्छितान् कीर्तियुक्तान् ४७८
प्रायश्चित्तं ततः कृत्वा
प्रारब्धकार्यनिष्पत्ति
प्रारभेत यतो मानं
प्रारम्भमन्यमपि वास्तुगतं चिकीर्षु
प्रालेयावनिभृतमाजगाम
प्रावृष्युष्णहिमस्पर्शा
प्राशयेन प्रमातव्या:
प्रासादप्रतिमालिङ्ग
प्रासादमण्डले भग्ने
प्रासादमेवं भुवन
प्रासादवेश्मपरिखा
प्रासादयज्ञवाटान
प्रासादशिखरच्छाया
प्रासादश्च तृतीयं स्याच
प्रासादसुन्दरो ज्ञेयर्
प्रासादस्तु स एव स्या
प्रासादा विविधास्तद्वद्
प्रासादाश्च महान्तो ये
प्रासादे न भवेत् पूजा
प्रासादे वा गृहे वापि
प्रासादे विहितेऽन्यस्मिन्
प्रासादेषु च तुल्यः स्याद्
प्रासादे सति भक्तीच्छा
प्रासादोऽयं मनोहारी
प्रासादं कारयेत्. पूर्व
प्रासाद: प्राङ्मुखः कार्यो
प्रासादः स्यात् तदा नित्यं
प्रासादा: कस्य के वा स्युः
समराङ्गणसूत्रधारस्य
प्रियभार्या मनःस्वास्थ्यं
प्रियाण्येषां तु संसिद्धये
प्रीतिरुद्वेगकल्याण
रेक्षासङ्गीतकानि स्यु
प्रेताधिपो मतः श्रीमान्
प्रेरणं चाभिघातश्च
प्रेरित: संगृहीतश्च
्रेष्यदासादिविश्वासात्
प्रेष्याश्चात्र विनश्यन्ति
प्रेष्ये: पुत्रर्वाहनैश्च
प्रोक्तानि तानि तावन्ति
रोक्तं चतुर्धा स्थापत्यं
प्रोक्तं तवेत्यहोरात्र
रोक्तं तद्वद् द्रुमाणां च
रोक्ता: कृषिव्यतिकरोऽपि च
दर्शितस्ते
परोद्चत्कलकलाराव
प्रोवाच कथमिन्द्रेण
प्रांगणानि विधेयानि
प्रांशून्नतोर्ध्वडभागानि
प्लोषे वाप्यशुभं वाच्यं
फ
फणिनां भवनं कार्य
फलके कानि(?)तिष्ठन्ति
फलकं तद् गवाक्ष: स्या
फलकः पुष्कराधेन
फळपुष्पावतंसानि
फळभक्तैर्बहुविधैरा
फलं यच्छङ्कोश्च स्फुटमि
फलं विकर्णयोगोत्थ
फलं सर्वनिमित्तेषु
फलेयु: कर्मभिरन्या
फलै: समं सभक्षेक्षु
a
बदरी कदली चैव
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

बध्नीयात् कीलकैलंहि
बध्यन्ते ते ग्रहैर्दिव्य
बध्यन्ते यदि वाज्ञानाद्
बध्यमानं यदा सुत्रं
बन्धनानि च जायन्ते
बन्धव्यसत्वे (2) रिपुवृद्धिरर्थबलस्य चतुरङ्गस्य
बलाकादीनि विस्तृत्या
बलौ च शक्रभक्ते च
बलिकर्म यथान्यायं
बलिमुद्धृत्य हारिद्रम्
बलिं तेषु प्रयच्छामि
बलिं तेषु प्रयच्छामि
बलि तेषु प्रयच्छामि
बलि: कीलेषृक्तस्रिदश
बहवो निकरा येषु
बहिरन्तश्च कुर्वीत
बहिरन्तश्चतुःशाल
बहिद्वारविनिर्मुक्तां
बहिर्निवेशनात् स्वेच्छं
बहिर्मुखो यदा गच्छेत्
बहिश्च भागिकोऽलिन्द
बहिस्थं वलयं तस्य
बहिः शते शते साधें
बहुदोषं हि तद् वास्तु
बहुनाऽपि यतस्तत्र
बहुपुत्रकरं प्राहुः
बहुस्फीतवणिग्युक्त
बहूदकास्तरुच्छन्ना
बालाग्रलुल्यं सन्धीनां
बालिशस्वामिनी भोग्या
बाहल्यमीशादण्डस्य
बाहल्यमुत्पलस्य स्याद्
बाहू. प्रबाहू पाणी स्फिक्
बाह्यतोऽपि च भूम्यूर्ध्व
बाह्यतोऽभिमुखा देवाः
शलोकार्धानुक्रमणिका
qaad वर्षमेतस्य
बाह्यन्तरासु भूमीषु
बाह्यभागं पुनस्तस्य
बाह्यरेखान्वितं शुद्ध
बाह्याशानिर्गतां चैनां
बाह्योदकं च सच्छत्रं
बाह्यतः क्रममुत्सृज्य
बाह्यतः परिखां तस्या
बाह्यतः प्रान्तपदयो
बीजानि बीजनाशाय
बीजं चतुर्विधमिह प्रवदन्ति JÄबीजं स्वकीयं भवति
बुद्ध्या क्लप्तैः पूर्वयन्त्रेश्
बुध्नतो5तिबृहत्स्कन्धां
बृहद्द्वाराणि परित:
ब्रह्मणोऽनन्तरं प्राच्यां
ब्रह्मणोऽनन्तरं याम्ये
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा
ब्रह्मसंज्ञं तदुदिदष्टं
ब्रह्मस्थाने च कुर्वीत
ब्रह्मस्थानं समारभ्य
ब्रह्मानलकयोर्मध्ये
ब्रह्मा यमस्तयोर्मध्ये
ब्रह्मा वह्निर्यमो विश्वः
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च
ब्राह्मणक्षत्रियविशां
ब्राह्मणस्य भवेद् वेश्म
ब्राह्मणानुमते शस्ते
ब्राह्मणान् वाचयेत् स्वस्ति
ब्राह्मणो निवसेन्मुख्ये
ब्राहम्यां दिशि प्रकर्त्तव्यं
ब्रूमस्तदेव चेदानीम्
ब्रूमो नृपचमूनाथ
ब्रूमो विभागमधुना गृहदेवतानां
ब्रूमः पक्षघ्नसम्बद्ध
ब्रूमः साम्प्रतमेतेषां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
SSS rrr

भ
भक्तशाला भवेद् या तु
भक्षैः फलैर्बहुविधैः
भगवन्नहमेतेन
भगवन्तमथाम्भोज
भङ्गपातविपर्या (सा?स)
भङ्गुरा सुषिरास्ते स्युः
भङ्गे गृहाणां दारूणां
भङ्गे तु भङ्गवाहिन्याः
भङ्गेन भङ्गो नि(र्दि?द)श्यः
भङ्गे मृगालीलकटाक्षा
भङ्गो यत्रोर्ध्ववंशस्य
भग्ना भ्रमाक्षपादेर्वा
भजन्ते योगमन्योन्यं
भजन्ते सा स्मृता शक्य
भज्यते दह्यते वाथ
भज्यते देहनाशाय
भज्यते प्रतिमोको वा
भद्रकाल्याः पितृणां स्याद्
भद्रकं नाम तद् वास्तु
भद्रमस्य दशस्तम्भै
भद्रमस्यापि कर्त्तव्यं
भद्रमेव विधातव्यं
भद्रस्यापि मध्येऽन्यद्
भद्रा इति जगुः केचित्
भद्राभद्रे शक्रदिकस्थे
भद्राश्चमष्टमं वर्ष
भद्रासि सर्वतोभद्रा
भद्रां निवेशयेन्निम्न
भद्रिका नाम शाला स्यात्
asf पञ्चमी शाखा
भद्रे भद्रे धराणां स्याद्
भद्रे भागायतो भाग
भद्रे भागायतो भाग
भद्रेष्वेषु च सर्वेषु
add चतुर्भिश्चतुरस्र
CC-0. Gurukul Kangri Collection,
समराङ्गणसूत्रधारस्य
LSS
DISK
भद्रेस्तु सर्वतोभद्रा
ag: पूर्वविधानेन
भद्रं च नन्दपीठं च
भद्रं तस्यापि कर्त्तव्यं
भद्रं भद्रकरं भर्तुः
भद्रं विदध्यात् तन्मध्ये
भद्रः प्रकृत्या शास्त्रज्ञ:
भयोज्झिता त्वमप्युर्वि!
भयाज्जनपदो वास्य
भयेन व्याधिभिश्चार्ता
भर्तुर्भि ये सिद्धिविनाशनं तत्
भर्तुः पराजयो विघ्नः
भर्तृतुल्याभिधानं च
भर्तृवृद्धिप्रदं स्थानम्
भल्लाटमुत्तरे द्रारं
भल्लाटपदवर्त्यस्य
भल्लाटे धनदे यद्वा
भवतः पञ्चभद्राणां
भवत्येकोनविंशत्या
भवत्येष गृहस्वामी
भवद्धिरेतदायत्तैः
भवनस्याङ्गणं यत्तु
भवनानां त्रिभद्राणां
भवनान्यतिशुभ्राणि
भवनं भूमिपालानां
भवनं व्याधितानां च
भवनं श्रीप्रसङ्गाख्यं
भवनं स्वामिनो ह्याशु
भवन्ति कुर्यात् स्थपतिः
भवन्ति च सतां वित्त
भवन्ति तेन बहव:
भवन्ति मुख्ये व्यायाम
भवन्ति वसतो नित्यं
भवन्ति राष्ट्रपुरयो
भवन्ति स्वामिन: पीडा
भवन्तः पुनरागत्य
Haridwar

श्लोकार्धानुक्रमणिका
भवन्त्यष्टौ सहस्राणि
भवन्त्येतानि भूपानां
भवन्त्येवं राजवेश्म
भवेच्छतपदो वास्तु
भवेत् सर्वस्वनाशाय
भवेत् स्वामिवधः स्तम्भैः
भवेद् यूकाष्टभिस्ताभि
भवेद् रोगकरं भर्तुः
भवे द्वित्रिचतुःपञ्च
भस्माङ्गारकपालास्थि
भागद्वयं च पादोनं
भागद्वयं सपादं तु
भागद्वयेन मूषा स्यात्
भागत्रयं ततः कुर्यात्
भागनत्रितयविस्तारं
भागत्रितयविस्तीर्ण
भागनिर्गमविस्तारं
भागनिर्गमविस्तारं
भागपञ्चकविस्तीर्ण
भागविस्तारसंयुक्त
भागार्धं कारयेद् भित्तिं
भागार्धं बाह्यतो भित्तिः
भागार्धं शस्यते भित्तिः
भागार्धः शस्यते भित्तिः
भागान् नवोदयं कृत्वा
भागश्चतुष्टो(ष्को) मध्येऽस्य
भागस्य(श्व)निर्गमोऽप्येषां
भागिको निर्गमश्चास्य
भागिकं निर्गतं तस्मान्
भागिकं प्रतिभद्रं च
भागिकः स्याच्चतुष्कोऽस्य
भागिक: स्याच्चतुष्कोऽन्त
भागेन च ततोऽलिन्दो
भागेन निर्गतं कार्य
भागेन निर्गतं कार्य
भागेन निर्गतं चास्य
भागेन विस्तृतं कार्य
भागेनैकेन भित्ति: स्याद्
भागेर्बाह्ान्तरै कैः के
भागैस्ततः स्वार्धसमै
भागं त्रिभिरहरेत् तत्र
भागोऽष्टमोऽथ दशमो
भाग्रेण साम्नाकुर्वीत
भाण्डागारं तु रौद्राख्ये
भाण्डानि कुर्याच्च पृथग्
भाण्डीरं वैसहं प्रस्थं
भार्याकुटुम्बिनस्तस्य
भार्याविनाशो नेत्रईत्यां शून्यं( 2)
भास्वरे द्विचतुःषष्ठ्यः
भित्तिविस्तृतमध्येन
भित्तिभेदो न कर्तव्यः
भित्तिवच्चापि कर्णेषु
faddgra दारूणां
भित्तेरप्यर्धभागेन
भिदाभिरेकं (2) मृषाभिर्
भिन्नमाण्डसमक्रूर
fag कूर्मपृष्ठं
भिन्नशालं त्यक्तकण्ठं
भिन्नस्निग्धाञ्जनश्यामाः
भिन्ना भेदं करोत्युर्वी
भिन्नं पर्वमितं वामा
भिन्न: सूतश्च के(ये)रुक्त:
भीमाशनिभृतां चासीत्
भीमेऽष्टमी द्वितीया च
भीषणानि च यानि स्युः
भुङ्क्ते मध्ये स्थितो मुख्यः
भुङ्क्ते शतपदे वास्तौ
भुजगत्या भवेद् रज्जुः
भुजङ्गमानामधिपः श्रीमान्
भुञ्जानस्यार्थनाशः स्यात्
भुवनभूजलवह्विमरुद्वियत्-
भुवः संज्ञाभिरुदिष्टा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
A
G “० A A
RR कक शक श्र
ड

Re nen के
भूचराणां गतिव्योम्नि
भूच्छाये नवधा भक्ते
भूतमेकमिहोद्रिक्तम्
भूताख्यं तिलकं तद्वन्
भूतादिस्थं वियत् सोऽपि
भूतानि बीजमखिलान्यपि सम्प्रकल्प्य ४५१
भूतालयत्वान्नेष्यन्ते
भूतिमानं तु दण्डाख्ये
भूनवांशस्त्रिभागोनो
भूप्रदेशान् पुरा निम्ना
भूभुजा बालिशेनापि
भूमिगृहं रमणीयं
भूमिप्रमाणसंस्थानं
भूमिभागवशात् कल्प्यं
भूमिभिः सार्धषष्ठीभिः
भूमिमानादिकं यच्च
भूमेरुपरि किं चैषा
भूमेर्विभागमालोक्य
भूमौ भूमौ भवेत् तच्च
भूमौ यदैकदेशेन
भूम्यष्टकादभ्युदयः
भूम्युच्छूयनवांशस्य
भूम्येकदेशनाशः स्यात्
भूरि नाच्छादनं दद्यात्
भूरसेनैव तेनैते
भूलिका स्त्रीविनाशाय
भूषितमतिरमणीयैः
भूः साश्रेणीमनुष्येति
भृङ्गमुख्यपदद्वन्द्
भृङ्गराजमिहेच्छन्ति
भृङ्गारामळवारिभिः
gafa: खातामापूर्णे
भृशादानीय वित्थं
_ भृशे च कोष्ठागारं
भ्रेदत्रयान्वितमपि
Fel हिरण्यनाभस्य
समराङ्गणसूत्रधारस्य
भ्रेषजागारसविधे
भोगमिच्छन्ति वै तेषां
भोगोऽर्धपदिकस्तेषां
भौतान्यावरणान्युर्व्या
्रमचक्राणि न्यस्येन्मध्ये
भ्रमपीठं विधातव्यं
भ्रमभग्नासु शालासु
भ्रमयन्ति च गात्राणि
भ्रमसहितः पीठयुतो
भ्रमे कुष्ये च संयोगं
भ्रमे स्युर्द्िचतुःपञ्च
भ्रमं रोगं च शोकं च
भ्रष्टालिन्दकशोभंच
भ्रान्तं योषिद्विनाशाय
भ्रान्त्या नान्यछ्चित्रकृद् दारुक्लप्तं
Weal नाडिकया तस्याः
भ्राम्यद्दिनेशशशिमण्डलचक्रशत्सं
म
मक्षिका वा खगा वा चेद्
मगधं क्षिप्रमागस्त्य
मग्नास्तदर्धमम्भोधौ
मङ्गल्यरमणीये च
मञ्जिष्ठाभे विदुर्भेकं
मणिरत्नप्रवालैश्च
मणिशङ्कप्रवालादि
मण्डलं वास्तुनो मध्ये
मत्तदं च निरानन्दं
मत्तवारणमन्यांश्च
मत्तोन्मत्तजडक्लीब
मत्स्यमांसयुतैर्भव्यैः
मत्स्यमांसैश्च तुष्यन्ति
मधुकुम्भमरिष्टं च
मधुग्रहपिशाचाहि
मधुरमधिकं यच्चित्रं च
ध्वनिं विदधात्यलं
मधुवल्मीकसम्भूतौ
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

श्लोकार्धानुक्रमणिका
मधूसर्पिर्दधिक्षीरैः
मध्यन्दिनं च भद्राश्वे
मध्यभद्रं ततोऽपि स्याद्
मध्यभ्रमरकयुक्ता
मध्य महीभुजां शय्या
मध्यमात्र प्रहीणे स्यात्
मध्यमादर्धहस्तेन
मध्यमाधमयोर्मानं
मध्यमे मध्यमं कार्य
मध्यमे दशहस्तात् तु
मध्यमो दारुभिः शेषे
मध्यमः पञ्चदशभिः
मध्यप्लवा च भूर्व्याधि
मध्यप्लवा तु भूमिः
मध्यस्तम्भाधारा कृत
मध्यस्तम्भैश्चतुःषष्ट्या
मध्यादारभ्य विज्ञेयाः
मध्याम्बुजनिहितदृशः
मध्ये किंपुरुषं नाम
मध्ये च तस्य बाहल्यं
मध्ये चतुष्को भागेन
मध्ये तस्य विधेयं
मध्ये तु ब्रह्मणः स्थानम्
मध्ये तु सप्तविंशत्या
मध्ये त्रिभागमुत्सृज्य
मध्ये द्वारे कृते तत्र
मध्ये द्वारं न कर्तव्यं
मध्ये द्विभागविस्तारं
मध्येन पुष्करद्वीप
मध्ये पदचतुष्कं स्यात्
मध्ये पुरस्य कर्तव्यं
मध्ये भद्रं विधातव्यं
मध्ये भ्रमरकयुक्तं शेषं
मध्ये भ्रमश्च तस्या
मध्ये महाद्युतिर्त्रह्मा
मध्ये य एव देवानां
ugo
मध्ये वास्य चतुश्चत्वारिंशं
मध्ये व्रणो मृत्युकरः
मध्ये षष्ठं हिरण्यांशु
WASH बाह्यतोऽष्टौं ये
मध्ये सपाद: सार्धश्च
मध्ये स्तम्भशतं चास्य
मध्यं त्रिधाष्टमं कार्य
मध्यं द्राभ्यां सहस्राभ्या
मध्यं शतं तु द्वाषष्टिः
मनश्च कामक्रोधेर्ष्या
मनुजानां च पीठानि
मनोज्ञाभिः सह स्त्रीभिः
मनोरमे मनस्तुष्टिः
मनोरमेर्विशेषेश्च
मनः पुनरसौ सर्गे
मनःप्रियान् पूर्णगात्रान्
मन्त्रपूतेन पयसा
मन्त्रानमूञ् जपन् वीरो
मन्त्रेणानेन चैतासाममन््रोत्साहादिवैमुख्यं
मन्दार्चिर्धुतिमुक्तोऽसृ
मन्दिरे त्रिचतुःपञ्च
मयूरे तद्गृहं राजा
मयूरो यदि वा हंस:
मयूरं चेन्द्रशीर्ष च
मरणं वा भवेत् तत्र
मरालपाली सा हर्म्या(त्)
मरुत्पवनवाताख्यान
मरुत्संज्ञं भवेत् तत्र
मरुत् स्वभावजो गाढे:
मरुद् बीजत्वमायाति
मर्माणि तानि चोक्तानि
मर्माणि यत्र पीड्यन्ते
मर्माणि वास्तुपुंसोऽस्य
मर्माण्यथ महावंशा
मर्मपीडा भवेद् यत्र
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
TE

मर्ममध्योपगान्येता
मर्म यत् पीड्यते येन
मर्मवेधो न दोषाय
मर्मस्थानगतैः काये:
मर्मस्थाननिविष्टानि
मर्मस्थानस्थितै: काये:
मर्मस्थैः सन्धिपालैस्तु
मलप्रवृत्तिरभवत्
मल्लको भज्यते यस्य
मल्लप्रतिष्ठितं मध्ये
मल्लश्च पीठिकाडय़ी च
मल्लात् पश्चिमदिग्भागे
मल्लं निम्नप्रमाणेन १९५, ४७२,
महतीं श्रियमाप्नोति
महद् यशस्तदाप्नोति
महानदीजलं शस्तं
महानसे वृषं दद्यात्
महानीलमयो बर्हि:
महान्तमसृजत् तत्र पूर्व
महान्तो निवसन्त्यत्र
महांश्च विशति व्यक्त
महामा(त्र ?त्रा)श्चवैद्यानां
महाम्भोवीचिसङ्घाता
महाभूतामरपुरी
महाभूतानि सगुणान्येवं
महारथ्याद्वयं कार्य
महारथ्याप्रमाणेन
महारथ्याश्रयं द्वारं
महावंशसमाक्रान्तौ
महावंशस्य नाक्रान्तिं
महावंशौ प्राकप्रतीच्यौ
महिषी च भवेच्छाला
महिष्यजाभ्यामुद्रेग
महीधरपदस्यैव
महीपतेर्जयं विद्यात्
महोजनस्तप: सत्य
समराङ्गणसुत्रधारस्य
महेश्वरस्य विष्णोश्च
महेन्द्रं द्वारमिच्छन्ति
महेन्द्रस्तु सुराधीशो
महेन्द्रचरको सापमाघे चाग्निभयाय स्यात्
माघे वह्निभयं चैव
माठृयक्षगणाधीशान्
मात्राशयेन हस्तेन
मात्रेत्यल्पं यतः प्रोक्तं
माद्यत्पिकवधूदष्ट
मानमुत्सेधविस्तारात्
मानादभ्यधिके द्वारे
मानानि कानि भित्तीनां
मानोन्मानक्रियायाममानोन्मानविभागादि
मानं स्यान्मध्यमं तस्य
मारुतं मारुतैराप्यैः
मारुतानां च सर्वेषां
मारुते नेत्रईतेशान्योः
मारुतो वायुरुदिष्टः
मांसामेध्याशनैस्तद्वद्
मांसेन तु क्षयस्तुष्टिं
मांसैश्च सूकरादीनां
मार्गवेधस्तदा स स्यात्
मार्गशीर्षे धनप्राप्तिः
मार्गश्चैको यदा गच्छेद्
मार्गाश्च निर्गमा(ये?)श्चैषां
मालतीमल्लिकाभिश्च
माल्यवत्सदृशायामो
माल्येर्विभूषणैर्यानैः
माल्यं विगन्धि प्रम्लानं
माहेन्द्रीसंश्रितं विद्यात्
माहेन्द्रेऽकेऽथ सत्ये वा
मित्राभिधो विवस्वांश्च
मित्रे स्थानं नरपतेः
मित्रो हलधरो माली
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
AO

श्लोकार्धानुक्रमणिका ७२३
मिथुनैश्च वानराणां ४७० मूषया स्युः क्रमादेव २५६
मिथ्याज्ञानादहड्ढारी ६०३ मूषागतान् श्रमान् कुर्यान ६४१
मिश्रे विनष्टे प्रासादे ६०० मूषा द्वित्रिचतुःपञ्च २७३
मुक्तकोणवदस्यापि ४२९ मृषा द्विपञ्चसप्तम्या २५९ ५
मुक्तकोणस्य लक्ष्माथ ४२७ मूषा भद्रा इति प्राहु २४८ i
मुक्ताप्रवालयुक्त ४७३ मूषा भवन्ति तद् विद्यात् २८१
मुखपट्टसमुत्कोर्णे ४७२ मूषाभिरद्वितीयाभि: २८२
मुखभद्रं भवेद् युक्त ४२४ मूषाभिरष्टादशभि: २६६
मुखायते च पुरतो द्वे २५५ मूषाभिरेकादशभिः ३६६
मुखालिन्देन नन्दाख्यं ३२५ मूषाभिर्दशभिः साष्ट ३६६
मुखे राजप्रसादाय २८७ मूषाभिः पञ्चदशभिः ३६८
मुखे हृदि च नाभौ च १५० मूषाभिः पञ्चदशभिः ३६६
मुखं मूर्धा ततः श्रोत्रे १४४ मूषाभेदक्रमेण स्युः ३०८
मुख्यानि तेषु चत्वारि २९३ मूषाभेदाश्चतुश्शाले २४९
मुख्यानां पुरनारीणां १२६ मूषाभेदेन लक्षाणि ३७०
मुञ्चन्ति स्वेच्छममी ४७२ मूषाभ्यां दक्षिणाभ्यां ३१७
मुञ्चत्युत्थापितः कृच्छ्राद् १९८ मूषाया दक्षिणे स्यातां २५५
मुण्डकेषु विनष्टेषु ५९७ मूषायोगाच्च भेदाः स्युः २९४
मुदिता ललना लेख्याः ५१७ मृषावच्छित्रमिच्छन्ति २४७
मुदितं तत् भवेद् भर्तु ३२५ मूषावहनभेदेन ३६५
मुनिवर्षान्धकाराख्ये ४१ मूषाव्यूढिवशादष्ट ३६४
मुहुः श्रुत्वा श्रुत्वा ४६८ मूषाव्यूढिवशादेक ३५४
मूत्रभूमिरमेध्येति २३८ मूषासंस्थानभेदेन ३७०
मूलद्वारं क्षयं कुर्याद् ६५१ मूषास्तदानीं भाण्डीर २८१
मूलद्वारानुसारेण ६५० मूषास्तासां प्रवहणा २४८
मूलमध्याग्रभागे वा २१३ मूषा स्यात् कुड्यजैस्तेषु २५५
मूलमग्रेण संयुक्तम ४१५ मूषास्वस्थानयुक्तासु ६४१
मूलविस्तृतिरायामा १९१ मूषां विना विनाशाय ६४२
मूळसूत्रानुसारेण ६५० मृगपक्षिगणा: शस्ता २१७
मूलादन्वग्रमायातै २०१ मृगमांसयुतैर्भक्ष ५३१
मूलं मूलेन वा विद्धम् ४१५ मृगाश्विरेवतीस्वात्यो ३७८
मूषके पुनरिच्छन्ति १८६ मृत्युदं महिषीगावी ३०९
मूषकोत्करवत्यर्थ ६३८ मृत्युः शरीरहर्ताऽसौ १६०
मूषकोत्करवल्मीक ६३७ मृदङ्गवल्लकीवेणु- ७२
मूषकोत्करवल्मीक ७२ मृदङ्गाकृतिसंस्थानं |
मूषया रहितं वेश्म ६३८ मृदुमध्यं तदुद्दिष्टं ६४५
७ 0-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
EEE O

Sues oe
द. ak]
मेघमालं त्रिषट्पञ्च
मेघमालाभिधानं च
मेघीभूतः स्थितो मध्ये
मेघेऽभिवृष्टे भूयोऽपि
मेढ़मध्यस्थितावस्य
मेदसा पूजयेद् रोगं
मेदिन्यन्तेषु जलधि
मेदिन्या: परिधिस्तावत्
मेरुश्च खण्डमेरुश्च
मेरो: समुच्छ्योऽशीतिः
मेरोरेकाधिका संख्या
मैत्रीपरममेत्र्यौ च
मैत्रे ded पुष्यस्थे
मैनाकश्च वलाहश्च
मंगल्यानां सदनम्
य
य एतस्मिन् गाढग्लपि
य एतां स्थितिमुल्लङ्घ्य
यक्षमातृक्रियाद्येषु
यक्षं तत्र यजेद् देवं
यक्ष्मा रोगश्च नागश्च
यच्चतुर्दशभिर्भद्रैः
यच्च ते स्यादभिप्रेतं
यच्च निन्दितलक्ष्मा(च ? )त्र
यच्च येन भवेद् द्रव्यं
यच्चान्यदेवमादि स्यात्
यच्छन्नं द्वारदेशे तु
यच्छालालिन्दयोः शेषं
यच्छून्यमप्यशून्याभं
यच्छेषमायं तं विद्यात्
यजनाध्ययने दानं
यजन्ते राजसूयाद्ये:
यजमानकुटीद्वारे
यजेत वासवं तत्र
यजेत् तस्मिन्नीशानं
यजेत् मेदिनीं तत्र
समराङ्गणसूत्रधारस्य
RSS
यज्ञकाले तथोद्वाहे
यज्ञवेदीप्रमाणं च
यज्ञामरनृणां वास्तुं
यज्ञे पुरनिवेशे च
यतस्तव वधे प्रोक्तः
यतस्त्रिभुवनालोक
यतीनामाश्रयान् ब्रह्म
यतो द्वारं तदग्रं स्यात्
यत्किञ्चिदन्यदप्यत्र
यत्तु दक्षिणदिङ्मूढं
यत्नतो रक्ष्यमाणस्य
यत्नेन मर्माणि फलानि चेषां
यत्नेनापि कृतं तत् स्याद्
यत्नेनासन्नदिवसे
यत्नेनैतानि सन्त्यज्य
यत्नेनोत्थाप्यमानस्य
यत् प्राकाराश्रितं द्वारं
यत्सम्बद्धचतुश्शालयत् स्यान्मुखविनिष्क्रान्तं
यत् स्यान्मुखायतं वेश्म
यत् स्यादन्तेषु संक्षिप्तं
यत्र काष्ठप्रणालीति
यत्र क्वापि प्रयान्त्येषा
यत्र ज्ञाते शिल्पिवद् वास्तुविद्या-
यत्र तच्ित्रनामेष्ट
यत्र तुर्याष्टमी षष्ठी
यत्र तृतीया तुर्या च
यत्र तत् पातयन्त्रः स्याद्
यत्र तत् सर्ववर्णेषु
यत्र तत्र गृहस्वामी
यत्र त्रिपञ्चमीषष्ठ्यः
यत्र द्वितीया तुर्या च
यत्र द्वितीया तुर्या च
यत्र द्वितुर्यापञ्चम्यो
यत्र द्वित्रिचतुःपञ्च
यत्र द्वित््यष्टमीपञ्च
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

यत्र पातसमुच्छायं
यत्र पूर्वा तृतीया च
यत्र पूर्वे उभे मूषे
यत्र प्रत्यङ्मुखे शाले
यत्र प्रवेशतो वास्तु (?)
यत्र यत्रापुरेक्यं ते
यत्र सादे द्विपञ्चम्या
यत्र स्युरष्टमीद्वित्रि
यत्र स्युर्द्रिपञ्चम्योः
यत्र स्युर्द्रित्रिपञ्चम्यः
यत्र स्युद्रिंत्रिसप्तम्य:
यत्र हस्तैर्मितिः क्षेत्रे
यत्राद्या च द्वितीया च
यत्राद्या च चतुर्थी च
यत्राद्याद्रित्रितुर्याभि:
यत्राद्याद्वित्रिपञ्चम्यो
यत्राद्याद्वित्रिपञ्चम्यः
यत्राद्यापञ्चमीषष्ठी
यत्राद्यापञ्चसप्तम्यो
यत्राद्याः पञ्च तत् प्रोक्तं
यत्राद्या: पञ्च सप्तम्या
यत्रारोहति गृध्रस्तद्
यत्राष्टमी तदागारं
यत्राष्टमी त्रिद्वितीये
यत्रासनानि स इह
यत्रास्ते नगरे राजा
यत्रैकद्विचतुः पञ्च
यत्रैकद्विचतुःपञ्च
यत्रोत्तरापर: कर्ण
यत्रोर्ध्वमम्बु गमयति
यथाक्रमामी दोषा
यथाक्रमं स्युर्द्विगुणा
यथा न च स्पृशेत् सूत्रं
यथानिवेशं शोभन्ते
यथा पुरे पुरा प्रोक्त
यथाप्रमाणनिर्दिष्टे
श्लोकार्धानुक्र्माणका
यथाभीष्टार्थकारित्वं
यथा यथा क्षितिं पादँ
यथार्थनामान्येतानि
यथालाभं सम्रादाय
यथावत् कथितं चारु
यथावद् देवतादीनां
यथावद्वीजसंयोगः
यथावदिष्टवा दिक्पालान्
यथावन्न्यारामायाति
यथावर्णक्रमायातं
यथा शक्रध्वजोत्थानं
यथा शक्रध्वजोत्थानं
यथाशोभं तु कर्तव्यं
यथासम्भवमेतानि
यथा सुमनसमस्ते स्युः
यथासुरा जिता देवे:
यथास्थानं जनपदान्
यथेष्टं दक्षिणाभिस्तान्
यथैकाशीतिके तद्वत्
१ यथैवाधस्तथा तिर्यक्
यथोच्छायो यथाधिक्यं
यथोदितान्यरूपाणि
यदत्र नवकर्मोक्ति
यदा कोल: पतेद्धस्ताद्
यदा क्रीडन्ति मनुजा
यदा गण्डोऽथवा कुक्षिः
यदाग्रं चीयमानायाः
यदा तदा सप्तशालम्
यदा तु तत्र कर्मान्तं
यदा तु नृपतिः स्थानात्
यदा तु पश्चिमं कुड्यं
यदा त्वग्रे प्रदृश्येत
यदा त्रिशालं भवनं
यदा प्रागुत्तर: कर्णो
यदा भवत्यजा शाला
यदा शक्रध्वज: प्राची
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
ESS
w 0 m Mm
जाल
NS ww
COPIOUS
C x
M E

यदा सर्वपरिक्रान्तं
यदा स्युः सप्तशालानि
यदि किञ्चित् प्रदृश्येत
यदि किञ्चिद् व्रजेत् पूर्व
यदि केतौ निलीयन्ते
यदि चित्रपटन्यस्ताः
यदि तद् दुःखमाप्नोति
यदि धन्ये द्वितीयोऽपि
यदि पूर्वोत्तरो भागः
यदि भज्येत कीलः स्वात्
यदि भारतुलैकापि
यदि वा वास्तुकक्षासु
यदिष्टकचितं मूले
यदि स्वलङ्कृतः पूर्व
यदुपस्थानकं नाम
यदृच्छया प्रवृत्तानि
यदैकशालं सिद्धार्थ
यदैकशालं वाताख्यं
यद्गणक्षों भवेद् भर्ता
यद्यदीदृशमन्यच्च
यद्यु(दु)त्पन्नमलक्ष्यं
समराद्भणसूत्रधारस्य
BS
RERIG
यद् द्वित्रिशालगृहलक्ष्म तदप्यमुष्मिन् २९२
यद् द्विशालं त्रिशालं
यद् भवेत् तत्र गर्भे स्या
यद् येन विभजेत् तेषु
यद्वर्णानि न शुष्यन्ति
यद्वा ' दधिमधुक्षीर
यद्वा निजाष्टभागेन
यद्वा योगाद् भवेदेतत्
यद् विद्धं भवनद्वारं
यन्त्रकर्मणि निर्वृत्त
यन्त्रस्थितं स येना
यन्त्रस्य पश्चिमे भागे
यन्त्रश्रमणककर्म प्रकीर्तितं
यन्त्राणामाकृतिस्तेन
यन्त्राणि यानि दृष्टानि
यन्त्राणा घटना नोक्ता
यन्त्राण्युत्क्षिप्य यष्टिं च
यन्त्राध्यायमथ ब्रूमो
यन्त्रेण कल्पितो हस्ती
यन्त्रेण समोच्छ्रायेण
यन्त्रोत्सेधाद् द्विगुणा
यमजलदयोर्मध्ये
यमश्च वरुणश्चोर्वो:
यमसूर्यप्रभेदेषु
यमसूर्यमुदक्प्रत्यक्
यमसूर्यस्य भेदाः स्युः
यमसूर्यस्य योगेन
यमसूर्येण संयुक्तं
यमसूर्ये तु तेनैव
यमसूर्यैकशालाभ्यां
यमालयं द्वितुर्याभ्यां
यमिच्छेन्नपति: कुर्यात्
यवनाट्टालकच्छाया
यवसस्य भवेत् स्थानं
यवसं नाभिनन्दन्ति
यवान्नप्रायभोजी च
यवाष्टाकाङ्गुलैः क्लृप्तः
यशोदं कुमुदं कालं
यशो मानं स लभते
यशःश्रीविजयाधायि
यश्च यत्र भवेद् भक्ति
यष्टिचतुष्टयमस्मिंस्तिर्यक्
यष्टीस्ततश्चतस्रो द्विचक्रका
यष्टेरूर्ध्वमधस्ताद् भ्रमस्य
यस्मिन्नाद्या द्वितीया च
यस्मिन्नाद्याचतुः पञ्च
यस्मित्राद्याष्टमीषष्ठी
यस्मित्राद्याष्टमीषष्ठ्यो:
यस्मिन् पूर्वाष्टमीतुर्या
यस्मिन् मूषास्तदत्राहुः
यस्मिन् स्थाने विधातव्यो
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

यस्मिस्तत्र द्रिषद्रोधं
यस्य दक्षिणका निम्ना
यस्य प्राग्दक्षिण: कर्ण:
यस्य निम्ना भवेद् भूमि
यस्य येन विभागेन
यस्य वा द्रादशकरा
यस्य वा हलकालिन्दो
यस्य स्यातामलिन्दो
यस्य स्यातामलिन्दो
यस्याग्रतः पृष्ठतश्च
यस्यां ककुभि तत्राहुः
यस्यां जनपदाः साधु
यस्यां नदाश्च नद्यश्च
यस्यां भित्तौ कृतं पूर्व
यस्यां विनाशमायान्ति
यस्यां सदैव जायन्ते
यस्तु केवलशास्त्रज्ञः
यस्तु शास्त्रमविज्ञाय
या च भद्रजना सा स्याद्
याज्ञिकेन विधानेन
यात्यन्तं नानुगृह्येत्
यात्यायाति पुनस्तद्वद्
यानमार्गचतुष्कस्य
यानि मर्माणि चेतेषां
यानीन्द्रजाळतुल्यानि
याने च वाहने चैव
यान्ति केतुच्युतैरेतै
यान्युक्तानि ध्रुवादीनि
यान्युक्तानि निवासाय
यान्युक्तानि षडन्यानि
यान्येकलघुलक्षाणि
याम्यप्रत्यङ्निपाते तु
याम्यापराशापतितांस्
याम्याप्रत्यङ्मुखं शस्तं
याम्यायां मरणं राज्ञां
याम्यास्यमिदमिच्छन्ति
श्लोकार्धानुक्रमणिका
xxo
याम्येकहारान( 2) कुर्वीत
याम्ये दक्षिणतो गुप्तिं
याम्ये वैवस्वते वापि
याम्योत्तरप्रतिक्षोभं
याम्योत्तरायतं वंशं
याम्योत्तरायतास्तद्रद्
याम्योदक्पार्श्वयोस्तस्य
याम्यं च विपरीतं च
याम्यं मृत्युकरं नृणां
या रूक्षखरसंस्पर्शा
यावत् प्रदीयते वारि
यावदिष्टपदाप्तिः स्यात्
यावद् द्वितीयं तत्पार्श्व
यावन्न रोपयेत् सौम्यं
यावन्मूषं भवेद् वेश्म
या वाहनानां सुखदा
याश्रेष्टा दिव्यमानुष्यः
यास्तिर्यगायता रेखा
यां दिशं यान्ति च ज्वाला
युक्तानां कर्मसु स्वेषु
युक्तो द्वादशभिः स्तम्भैः
युक्ताः षोडश विज्ञेयाः
युक्त्यानयैव कर्तव्य
युगधर्मव्यवस्थाभिः
युगले नापिताः स्वा
युगं तु व्यथते यत्र
युग्ममध्याम्बुवेश्मानि
युज्यते सर्वतोभद्रं
युता महीध्रमूलाम्बु
युष्माकमाधिपत्येऽसा
यूकाद्यपनये केश
यूनां च जायते मृत्युः
यूपस्यैव निमित्तानि
यूपोच्छ्रायमिव ब्रूयाद्
ये चापाद्या ये शतध्न्यादयोऽस्मिन्
ये तथादितिपर्यन्ताः
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

ये तु शूरा महोत्साहाः
ये देवा: सर्व एवात्र
येन येनार्चिता देवा:
येनैव वर्त्मना क्षेत्रं
ये पुनः स्युस्तदङ्गानां
ये वर्गा: सम्प्रहष्यन्ति
ये बा कृत्स्नं योजयन्तेऽत्र सम्यक् ४६५
ये विभागाः समुद्दिष्टा
येषु येषु गृहाङ्गेषु
येषु स्थानेषु भङ्गो वा
ये स्थिता: सत्यलोकोर्ध्व
योगाद् भोगावह राज्ञा
योगाद् हिरण्यनाभस्य
योगेन श्रीफलं नाम
योगं यान्ति च मित्राणि
योजनक्रो शगव्यूति
योजनस्य त्रिभागं च
योजनानामिहेच्छन्ति
योजनानां चतुःषष्टि
योजनानां सहस्राणि
योजनानां सहस्रार्ध
योजनानां सहस्रे द्वे
योजनान्य(ध्विनंदर्नु ?ब्धिनन्दर्तु)
योजनान्युष्णकिरणो
योजनेन पुरात् खेटं
योजयेद् ्रमणोपेतौ
योज्यं कि किमयोज्यं च
योऽन्तरिक्षः स्मृतो
यो मृगोऽस्मिन्ननन्तः स
योऽयं वहिरिहोक्तः
यो लक्षणेन सहितं परिमाणमेषां
यो विस्तारः स एव स्या-
यो वेतत्य्गान्यमून्यष्टौ
योऽसौ(?) कार्यौ ततस्तस्यां
यं सर्वतो निषेवन्ते
यः पुनर्नातिशीतोष्णः
SU
समराङ्गणसूत्रधारस्य
य: पुनः कल्पित: सप्त
यः पुनः स्याच्चतु:पष्टि
यः षोडशपदः a
यः सम्यगेतज्जानाति
र
रक्तचन्दनवेणूत्थ
रक्तं बलिमुपादाय
रक्षाकृत् सर्वशिष्टाना
रक्षोऽम्बुनाथकीनाश
रक्षोयोनिभवा ह्येता
रजतोद्धवैः कदाचित्
रजे द्वितुर्यासप्तम्यो
रतिक्रीडापरा art
रतिप्रायास्तदासंस्ते
रतेरावासभवनं
रत्नदीनारराशींश्च
रत्नावदातदेहास्ते
रत्निः स्यादेकविंशत्या
रत्नोद्धावैर्विचित्रैः स्तम्भे
रथदोलादिविधानं दार
रथिकाभ्रमरकयुक्ता
रथिकाशिखाग्रकेषु च
रथिकाशिखाग्रचक्र भ्रम
रथिकास्तत्र चतस्रो
रथिकास्तृतीयभूमौ
रथेषु कौशलं येषां
रथ्याचत्वरशृङ्गाट
रथ्याविद्धे भवेद् रोगो
रथ्याविभागः प्राकार
रथ्या सार्धा तु सेनायाः
Tard: प्रत्यंग विधिना
रमणीयसालभञ्जिकम्
रमणीयो यदा भागः
रम्यावकरम्याणि नगरोद्यान
रम्यावकाशदेशा स्यात्
रवि: सत्यो भृशश्चेति
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

रवी कन्यातुलालिस्थे
रवौ मिथुनसिंहस्थे
रसाञ्जनाभे शस्त्राभे
रसाब्धिपक्षसंख्यानि
राक्षसं ध्वान्तसंहारं
राजजम्बूफलेर्बिल्वै:
राजते यद्यलझ्ढार:
राजदण्डभयं च स्याद्
राजदण्डभयं तत्र
राजदण्डभयं विद्यात्
राजन्नसौ महेन्द्रस्य
राजप्रसादैस्तत्स्वामी
राजमार्गगुणोपेतौ
राजमार्गमहाद्वार
राजमार्गमहारथ्या
राजमार्गश्च देशी च
राजमार्गसमा शाला
राजमार्ग समाश्रित्य
राजमार्ग: शुभः कार्यो
राजयक्ष्मा गुह: प्रो क्त:
राजराजं यजेत् तत्र
राजवेश्माधिकमपि
राजसादपि चाक्षाणि
राज्ञा वर्णाश्रमकला
राज्ञां पृथ्वीजयादीनि
Tal सुखावहं वेश्म
राज्ञां सेनापतीनां च
राज्ञां सेनापतीनां च
राज्ञोऽभिषेचनं चात्र
राशः क्रमात् तदा हन्युः
राज्ञः क्रीडार्थमन्यच्च
राज्ञः सेनापतिप्राप्ति
राज्यमाघोषयेदेतैः
रात्रिलग्नं तु नक्षत्रे:
रात्रौ होमबलि कुर्यान्न
रात्र्यहरेण सहस्राणि
श्लोकार्धानुक्रमणिका
NA MN
NSN
xxo
AR
A
राष्ट्रेप्वेव॑ विभक्तेषु
राष्ट्रे सुखं पुरे z
राष्ट्र खेटमथ ग्रामं
ष्ट्रं हन्युनरिन्द्रस्य
राहुं च मांससंयुक्ते:
रिपुसंहदपक्षघ्ने
रुक्पीडिताश्च नश्यन्ति
रुचकस्याप्यजादीनां
रुचकस्यैव योगेन
रुचकं नाम याम्यप्राग्
रुच(चुरु ?)कं(स ?)सैफलं वामं
रुचिरं सम्भृतं क्षेमम
रुजे रक्षःप्लवा प्रत्यक्
रुद्रपवनयोर्मध्ये
रुद्रस्थाने च कर्तव्या
रुधिरेण प्रदत्तेन
रूक्षा प्ररोहिणी निम्ना
रूक्षोष्णचण्डपवनः
रूपके: करणायाभि:( 2)
रूपके: स्वस्तिकाद्यर्वा
रूपयौवनसम्पन्नो
रूपवतीकोणस्थिति
रूपशाखासमा वा स्यात्
रूपश्रुतसुखेश्चर्य
रूपाणामथ तेषां तु
रेखायां प्रथमायां वा
रेखाशुद्धया च कर्त्तव्या
रेखाः शुद्धाः कार्या
रेण्वष्टकेन बालाग्रं
रेफो वस्तौ यकारस्तु
रेवत्यां श्रवणे हस्ते
रोगमाद्याद्वितीयाभ्यां
रोगशोकानलस्तेन
रोगोऽदितिस्तथाऽध्यर्ध
रोगो नागश्च मुख्यश्च
रोगं चुल्ल्यनलं भस्म
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
— OO >>) जल क कक कक कक कक किक स्शिधिभियनय 9

रोगाः सर्वेऽपि वर्धन्ते
रोधनद्वारयुगहर्म्यरोषाद् द्वेषात् तथा लोभान्
रोहिणादिमुहूतेंषु
ोद्रदीनाद्धुतत्रास
Uk कृतघ्नमवसं
रंगः स्यादाद्यभुवि द्वितीयभुवि
ल
लक्षणानि क्रमात् तेषां
लक्षणं गजशालानाम्
लक्षणं नाम संस्थानं
लक्षद्वयं सहस्राणि
लक्षद्वयं सहस्राणि
लक्षमेकं सहस्राणि
लक्षमेकं सहस्राणि
लक्षमेकं सहस्राणि
लक्षहोमश्च कर्तव्यो
लक्षाणि सप्तनवति
लक्षाण्यपि च मेदिन्या
लक्षं चतुरशीतिश्च
लक्षं तथा सहस्राणि
लक्ष्मीनिवासभवनं
लक्ष्मीवासं सुगन्धान्त
लक्ष्मीविलाससंज्ञं च
लक्ष्मीविलाससंज्ञोऽर्ध
लक्ष्यलक्षणयुक्तार्थ
लघुं न्यस्येत् ततः शेषान्
लघुचक्राणि च
लघुचक्रारकवृत्ते संलग्नाः
लघुदारुमयं महाविहंगं
लघुर्वातायनो यः स्या
लघुस्वरूपदलने
लघेऽष्टमीत्रिसप्तम्यौ
लतामण्डपसंयुक्ताः स्युः
लम्बनं लम्बकारे च
लवणानि च भूयांसि
HRS
समराङ्गणसूत्रधारस्य
लाक्षासर्जरसद्षन्मेष
लाङ्गलाद्या यदा शाला
लाभं ख्यातिं च पूजां च
लिखेदुभावर्धचन्द्रौ
लुमामूलस्य स्तम्भार्ध
लुमासु भिद्यमानास
लूतातन्त्वावृतान् वन्य
लेख्याश्च गृहभित्तीनाम्
लोकानां सन्निवासार्थम्
लोकालोकाचलः स्वादु
लोके कथं महाभूता
लग्ने तथैकचक्रे
dq
वक्रान् रूक्षानवप्लुष्टान्
वक्रे द्वितीयासप्तम्यौ
वक्रेरूर्ध्वस्थितै: पुष्प
वक्र विशालमुत्तानं
वक्ष: कण्ठ: स्तनो नाभि
वज्रमध्यं स्थूलमूलं
वज्रैः प्रशस्तैः प्राकारैः
वणिकप्रसाधिता
वणिकप्रसाधितेत्युक्ता
वदतो मेऽवधानेन
वदन्त्यामिति मेदिन्या
वनाजिरं वनमही
वनादुपाहृतं द्रव्य
वनान्तरे तदा क्षेमं
वनेषु च विचित्रेषु
वनैः कीर्णानि सर्वाणि
वनोपवनभागाश्च
वनोपवनवत्यद्रि
वनं भारं सुगाराख्य
वन्देरन् वन्दिनश्चैनं
वधूमिव adda:
वधे द्वित्रिचतुर्थ्य: स्युः
वप्रोर्ध्व॑भागगं मध्यं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

वयसः परिणामेन
वयं ता: सम्प्रवक्ष्यामो
वरप्रदानादिन्द्रस्य
वराङ्गे जायते व्याधिः
वरुणस्य पदान्ते च
वरुणस्य पदे कुर्याद्
वरुणं च महासत्वं
वरुणः पाथसां नाथो
वर्गेषु भित्तिलक्ष्मोक्तं
वर्जयेद् भग्नशाखांश्च
वर्णत्रितयशुश्रूषा
वर्णद्वयोक्ता वैश्यानां
वर्णप्रकृतिवेश्मानि
वर्णानां यानि दारूणि
वर्णानां स्वादत: शस्ता
वर्णाश्व वास्त्वयवेष्विह षोडशेव
वर्णिनां च गृहस्थानां
वर्णिनां भवनादीनि
वर्णिनां वर्णधाम्नां च
वर्णिनां स्याच्चतुःशालं
वर्तुलं व्यजनाकारं
ad चतुर्थी षष्ठी च
ad चलं शठं क्रान्त
वर्धते धनधान्येन
वर्धमानस्य चैतासां
वर्धमानाकृतिमुखे
वर्धमाने तथा कार्ये
वर्धमाने तथा कॉरपर्ये यो)
वर्धमानेन चुल्ल्या च
वर्धमानं तदा तत् स्यात्
वर्षद्धारानिकरेः
वर्षाणि सन्निविष्टानि
वर्षाभयेन या छन्ना
वर्षास्वनम्बुपंकं च ५००
वर्षानुकृतं चास्मिन्
वषें किम्पुरुषे नायों
श्लोका धानुक्रमणिका
वर्षेण तपनाद् भीतिं
वर्षे शान्तभयं वीत
वर्ष श्रीमत् प्रभाकृच्च
वर्ष स्याद् भारतं नाम
वलनेर्वर्तनेर्नत्यं
वलिते चलति स्थानं
वलीकमिति विज्ञेयं
बलितं चलितं न्तं
वल्काजिनजटाचीर
वल्मीकशर्कराभिश्च
वल्लीनिपीडितं दारु
वल्लीपिनद्धान् सुषिर
वसतो व्यसनं कुर्यात्
वसतां कलहं नित्यम्
à
t
वसन्तरथिकाभ्रमे समधिरूढवारांगना- ४७५
वसासृङ्मज्जविण्मूत्र
वसिष्ठनन्दिनी नन्दां
वसुघ्नमनलं नाम
वसुधाराभिधानं तद्
वसुधारं धनहरं
वसुधारं भवेत् तेषां
वसुमत्याश्च धाम्नां च
वसेयुः शङ्कसंस्थाने
वसेयुः शम्बुकाकारे
वस्तुतः कथितं सर्व
वसत्रालङ्कृतिमाल्यानां
वहत्येकापि नो यत्र
वहदाद्यचतुर्थीकं
वहनीषु समस्तासु ४५८
वहन्तीभिः प्रजायन्ते
वहन्त्या स्यादुभाभ्यां तु
बहेऽब्दाः प्रवहे सूर्य:
वहिजाते$पि बीजं स्यात्
वहिजातेषु मृत्ताप्र
वहिजेश्व मरुज्जातैः
वहिनाध्यासिता सा दिग्
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
NN I _—n—_|' Cam ही री?

agva वह्िभिये
वह्यग्निवसुखेन्द्रक्ष्मा
वह्देर्वह्विभविद् बीजम्
वह्नेर्वायो: पितृणां च
aaa दर्शनं तोये
वाचयित्वा तु विप्रेन्द्रान्
वाजपेयेन वा यष्टा
वाजिनां च भवेत्तत्र
वाजिनां भेषजार्थाय
वाजि नेत्रं भ्रमं घोषं
वातरुग्णद्रुमोत्थाश्च
वातस्वस्तिकसंयोगम
वातायनैरथ स्तम्भे
वातायनेर्नागदन्तैः
वातायनं तु भित्तीना
वाताख्यं द्वितृतीयाभ्यां
वाताख्यं सर्वतोभद्र
वातेन विद्युता वापि
वातेन श्रीपदं तद्वद्
वातेन च चतुःशालं
वातैकशालरुचकैः
वातं करेणुच्छगली
वादित्रनाट्यनिपुणैः
वापीभिर्दारुगिरिभिः
वापीतलस्थितमथ त्रपयावनप्रवापीं परितः पुष्पकमापूर्य
वाप्या कूपेन वा विद्धे
वाप्यां वापि च कूपे
वाप्यः पङ्केरुहच्छन्ना
वामतस्तु न कर्तव्य
वामतोऽर्थविनाशाय
वामतो हलकालिन्दो
वामतो हीनबाहुः स्यात्
वामदेव्येन कुर्वीत
वामनश्चातपत्रश्च
वामावर्तं च न शुभं
समरङ्गणसूत्रधारस्य
वामावर्तजलास्रावि
वामा वा दक्षिणा वापि
वामे च दन्तिनो न्यस्येद्
वामे द्विपञ्चसप्तम्योः
वामे पुनः स्थितावस्य
वामे वित्तक्षयो द्वा(रि?रे)
वायव्यं हलकं यत्र
वायव्यं हलकं यस्मिन्
वायव्यां तु प्रकर्तव्यं
वायुर्धनाधिपो रुद्रो
वायुभिः शोषमानीतं
वा(यौ ?यु)सुग्रीवपदयोः
वायोर्दिशं ततो गत्वा
वायोः ककुभि कुर्जीत
वारणो भज्यते यस्तु
वारणं दारणं चुल्ली
वारुणे पोष्पदन्ते वा
वारुण्यभिमुखं सद्म
वारुण्यां दिशि तान् सर्वान्
वासधाम्नि निवेश्यन्ते
वासभूतानुळूकानां
वासवं पञ्चमीतुर्या
वासिष्ठी काश्यपी तद्वत्
वासुकिं क्षीरदानेन
वास्तुक्षेत्रस्य यत्राङ्गे
वास्तु तद् भिन्नदेहाख्यं
वास्तुदेवास्ततः कल्प्या
वास्तुद्वारक्षणान् भूयः
वास्तुद्रारनिवेशाश्च
वास्तुद्रव्यविभागेषु
वास्तुनः पश्चिमं द्वारं
वास्तुनः ससिरावंशैः
वास्तुप्रवेशतो यत्तु
वास्तु ब्रह्मा ससर्जादौ
वास्तुमध्ये यतो ब्रह्मा
वास्तुमध्ये विनष्टे तु
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

वास्तुयज्ञामरस्थाना
वास्तुशास्त्रादृतेतस्य
वास्तु स्यादुत्तरद्वारं
वास्तौ विभक्ते पुरवत्
वास्त्वारम्भप्रवेशेषु
विकङ्कतो देवदारु:
विकर्णयोगजानन्यान
विकर्णा कुरुते कर्ण
विकल्पकोष्ठकान्तेषु
विकाशं भूतिदं हृष्ट
विकृतं च गृहं भर्तुः
विकृतं विकृतावासं
विक्रमो लोकसंरक्षा
विक्षिप्य च बलिं दिक्षु
विगृह्यते तदा भूपो
विग्रहं निग्रहं धूम्र
विघ्नमाद्याचतुःपञ्चविघ्नं विपक्षमाहूतं
विचित्रनगरग्रामखेटा
विचित्रफलपुष्पाढ्यैः
विचित्राकृतिभिर्युक्ता
विचित्रातोद्यहस्ताश्च
विचित्रापानवसुधाः
विचित्राब्जमनोहारि
विचित्रा: स्थालिकापाका
विच्छिन्नो भैखरवो
विजयार्थं महीपालः
विजयावाप्तिजनकेः
विजानीयाद् वयस्तेषां
विजिगीषोनरेन्द्रस्य
विजेतुं यदि वाञ्छास्ति
विज्ञायते कथं कर्तृ
विटङ्कभ्रमनिर्यूह
विटङ्कस्य तुलाया व
विट्शूद्रयोः स्यादाधिक्यं
fasted तु कुल दासैः
श्लोकार्धानुक्रमणिका
वितथे निवसेद् वैश्यः
वितथेऽथ श्रमांस्तद्रद्
वितथो भृङ्गसुग्रीव
वितथौकःक्षतौ पार्श्व
वितथं तु शुभैरन्ये
वितर्दिकाष्टमाला स्यात्
वितर्दिनिर्यूहयुतं
वितीर्य गन्धमाल्यादीन्
वितरन्त्यधिकं यस्यां
विताने चितिविन्यासे
वित्तध्नमाद्यातुर्याभ्यां
वित्तायुषोस्तदाल्पत्वम्
वित्तार्धं चित्रकण्ठे तु
वित्तैक्यादस्य निष्पत्ति
विदधीत चरूञ् श्वेत
विदधीत चारुरूपैः
विदध्यान्मध्यभागे तु
विदिकस्थं सर्पचक्रं च
विदूषकैः कञ्चुकिभिः
विदेशयानकलहा ते
विद्यात् भयं वह्नि
विद्यात् सर्पे विषाद् भीतिं
विद्यादलिन्दान् सर्वेषु
विद्याधरसिद्धभुजंग
विद्धश्च द्रव्यमध्यैश्च
विद्विष्टस्वामिता सर्व
विधातव्या च सच्छत्रा
विधातव्यानि दुर्गाणि
विधातव्याः स्थपतिभि
विधानं यद् यथा प्रोक्त
विधाय नवधेकेकं
विधाय कुटिका यत्र
विधाय भूमिका: पञ्च
विधारणं गृहं तत् स्यात्
विधास्येऽस्यां कथं त्वेतत्
विधिना त्रयः सुरूपा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
OO OOOO

विधिनामुनैव सम्यक्
विधिमेनं तदा तस्मिं
विधिरेष विधातव्यो
विधिरेष समग्रासु
विधेयमिष्टकाभिर्वा
विधेयानि प्रतिग्रामं
विधेया मन्दुराश्वाना
विधेया शक्रपिटक
विधेयाशोकवनिका
विधेयं विधिना केन
विधेयाः स्युर्ध्वजायाम
विधेर्नियोगाद् दुदुहे
वि(ध्व)स्ते वा स्फुटे वापि
विनष्टे च विनश्यन्ति
विना कल्पद्रुमैर्वास
विनापि वेश्मभिः
विनोदे द्वित्रिपञ्चम्य
विनियोगो यथालिन्द
विनिविष्टे पुरे पूर्व
विनिवृत्तिरकार्येभ्यो
विनिवेशः प्रतोलीनां
विन्यसेच्चतुरः पूर्व
विन्यसेत् तमसम्मूढ
विन्यस्तपद्मनीपत्राः
विन्यस्तास्वथ सर्वासु
विन्यस्तास्वथ सर्वासु
विन्यासं प्रथमं तस्मात्
विपक्षं नाम धाम स्याद्
विपत्तौ मुण्डगोधानां
विपरीतं तदेवोक्तं
विपरीतं व्याधिकरं
विपर्ययाच्च कालस्य
विप्रराजन्यविट्शूद्रा
विप्राणां प्राङ्मुखं वास्तु
विप्राणां शस्यते शय्या
विप्राणां सर्ववर्णोत्था:
समराङ्गणसुत्रधारस्य
४७३ विप्रादीनां हि वर्णानां
१२४ विप्राः प्राच्यां विल(म्पे ?म्बे)युः
४३९ विबुधे त्वष्टमी तुर्या
१०७ विभत्तक्षेत्रसीमा सा
११ विभत्तक्षेत्रसीमान्तैः
१७३ विभक्तरथ्ये परितः
२०१ विभक्ते चाष्टभिर्भागैः
१७१ विभक्तेऽत्र विभागाना
२० विभज्यते कथं वेश्म
२०२ विभज्य तेषां वैन्येन
६१ विभद्रमेकभद्राणि
५९६ विभद्रमेकं तत्रैक
५९९ विभागपदहीनेषु
५१ विभागश्च प्रमाणं च
१२५ विभागायामविस्ताराः
२७५ विभ्रमकस्त्रिपुराख्यः
२९० विमानाकृतयस्तेषां
६१४ विमुञ्चेद् ब्रह्मणः स्थान
५८ वियत्खव्योमभूताश्चि
६१ विरचयति यथोक्तं निन्दितं
३२२ वर्जयेद् यः
२०३ विरूढे दलिते सन्ने
५१७ विरूपो दुर्बलश्चैव
१९५ विरोधं नाम तद्वेश्म
१९६ विरोषे द्वित्रिपञ्चम्य:
५२७ विवरे त्रिचतुःपञ्च
२६३ विवरं वालिशं धोमं
५९७ विवर्णा रूक्षवर्णा वा
२१२ विवस्वतोऽथ मित्रस्य
३४० विवस्वद्भूधरार्यम्णां
५१ विवादार्थश्चतुष्पादः
१६ विविधास्तत्र भोगाश्च
५५७ विविधं रूपकर्माढ्यं
४१३ विलयं हानिद नित्यं
५३७ विलासस्तबको नाम
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

SS डककाकामक ला
विलोमं नाम तद् वेश्म
विशतो दक्षिणेन स्याद्
विशन्तु ते तलं नागा
विशकरे तु रथिनः
विशकरं कबन्धाभं
विशाखस्कन्दसोमानां
विशाखा कृत्तिकाश्लेषा
विशालं यदि जायेत
विशुद्धिर्व्यवहारेषु
विशेषतो वृद्धिकरं
विशेषात् सा द्विजेन्द्राणां
विशोषणं नाम गृहं
विशोधयेत् कनीयोभिः
विश्वमापूरयन् कृत्स्न
विश्वानलकयोर्मध्ये
विश्वातिशायिधीः सर्व
विश््लिष्यति तदा सन्धिः
विषमस्थाः कुठारेण
विषमाद्रिसरिद्गुप्ता
विषमां साधयामास
विषमैरुन्नतैः कर्ण:
विषमोन्नतकर्णेषु
विष्कम्भत्रिगुणो यावद्
विष्कम्भपरिधी वत्स!
विष्कम्भोऽग्रे च मूलार्धात्
विष्कम्भोऽयुतमेतेषां
विष्कम्भोऽस्याः समुदिदष्टो
विष्कम्भोऽष्टसहस्राणि
विष्ठाशिभिश्च दुर्भिक्षं
विष्णुधनदयोर्मध्ये
विष्णोः शय्यात्वमभ्येत्य
विष्णोर्दिनाधिनाथस्य
faga नागदन्तेऽपि
विसूत्रं कर्णहीनं स्यात्
विस्तृतिः परिधिश्चास्या
विस्तृतोऽष्टौ सहस्राणि
शलोकार्धानुक्रमणिका
विस्तृतौ निर्गमे चैषां
विस्तृतं यदि बाह्मेषु
विस्तराङ्गुलसंयु(्तां ? )क्त
विस्तरात् तानि कथ्यन्ते
विस्तारसदृशायामं
विस्तारहस्ततुल्यानि
विस्तारात् षोडशो भाग
विस्तारार्धेन च स्थूलं
विस्तारार्धेन पेद्यायाः
विस्ताराधेंन बाहुल्यं
विस्ताराधेंन शय्यायाः
विस्तीर्णमुच्छ्रितं यत् स्याद्
विस्तीर्णासनमासीनं
विस्राविणि सुराकाराः
विस्रावितं च श्वभ्रं च
विस्रावीण्युद्धतान्युग्र
विहङ्गापशदो हीनः
विहाय मर्मणां वेधानम्
विहारभूमिराक्रीड
विहारेषु च कर्तव्य
विहितप्रवेशनिर्गति
विहितो वेश्मनामेष
विहितं पादपेश्रेत्ये:
विहितं यदशास्त्रज्ञ:
विहितं हि तथा तत् स्यात्
विंशं षष्ट्या त्रिभद्राणां
विंशति चैव मूषाभिः
विंशतिः खेटके मार्गो
विंशतिः सर्वतोभद्र
विंशतेः सचतुष्कायाः
विंशत्या च द्वितीयोऽपि
विंशत्याघङ्गुछै: कीलाः
विंशत्या मध्यमे मध्यो
विंशत्या स्याद् वरेर्युक्तो
वाक्षमाणा निमित्तानि
वीणा च कांस्यताळश्च
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

वीराः शुभा: ह्यदोषाश्च
वीर्यप्रवर्धनी चेष्टि
वीर्येणादिवराहस्य
वृक्षाणां लक्ष्यते येषां
वृक्षान् प्रशस्तानानीय
वृक्षास्तत्र प्रशस्यन्ते
वृक्षाः पुष्पफलेहीना
वृक्षा: के के प्रशस्ता: स्यु
वृणोषि तेन न वय
वृत्तिं कर्माणि चैतेषां
वृत्तितो भीतिहर्ता च
वृत्तः पुण्यजनाकीर्णः
वृत्तायतेऽर्धचन्द्रे च
वृत्तानां द्वीपवत् तेषां
वृत्तसन्धितमथायसयन्त्रं
वृद्धान् षट्कर्म
वृद्धिं गताद्रिनिःष्यन्दै
वृद्धिः शालास्तु तेषां स्यु
वृद्धिर्भवति भूपस्य
वृद्धिशोभाभिगुप्त्यर्थ
वृद्धिर्जनपदस्य स्यात्
वृन्दखर्वनिखर्वाणि
वृषः सवत्सा धेनुर्वा
वृषं तुरगशालासु
वृषसिंहगजाः शस्ताः
वृषभं च द्वितीयेन
वृषभं गजशालायां
वृषभे प्रथमाषष्ठ्यो
वृषस्थाने गजं कुर्यात्
वृसीधर्मोपकरण
वेणुवेत्रशरा्यैश्च
वेत्रदण्डव्यग्रकरौ
वेदिका (ज?)जाळरूपाद्या
वेदिका भज्यते यस्य
वेदिका च यथोक्ता स्यात् |
वेदिकाया अधश्छाद्यं
समराङ्गणसूत्रधारस्य
EN
वेदिकादिकमप्यस्य
वेदिकाविस्तर: कार्यो
वेदिकोपरि घण्टा च
वेदिकाजालसम्पन्नं
वेदिमध्ये स्थितं तत् स्यान
वेदी पद्मावती या च
वेदीभिः परिकरितं
वेदीनिवेशयात्रायां
वेदीं सगन्धकलशां
वेद्यश्चतस्रो विज्ञेया
वेद्यन्तरं तु कर्तव्यं
वेद्या विस्तारबाहुल्ये
वेध: स्वविस्तरेः सप्त
वेश्मनां नवशालानां
वेश्मनां पञ्चशालानां
वेश्मनामिदमुदिदष्टं
वेश्मनामेकशालानां
वेश्मनामेकशालानां
वेश्मस्वेवंविधेष्वाश्वान्
वेश्मानां छाद्यकं कार्य
वेश्मानि कारयति यः
स्थपतिर्यथाववेश्मानि राजपुत्राणां
वेश्मानि सप्तशालानि
वेश्मानि स्युस्तथा पञ्च
वेश्मान्यथ द्विशालानि
वेश्यास्तु भगसंस्थाने
वष्टयेदहतेनैनं
वैकङ्कतशमीबिल्वैः
वैचित््यभाजो गच्छेयुः
वैडूर्यनद्धै: शिखरैः
वैपुल्यमेषां द्वात्रिंश
वैपुल्यार्धं समुच्छाय
वैराग्यमिन्द्रियजय
वैवस्वतेऽथवार्यम्णे
४२४ वैवस्वते पुष्पदन्त
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

वैवस्वतं वहत्तुर्य
वैश्यवेश्मसु सौभाग्यवैश्यशूद्रास्तु कर्तव्या
वैश्यस्य कथितो धर्मवैश्यस्य भवनं कार्य
वेश्यस्य भवनं कार्यम्
वैश्यस्य वर्धयेद् गेहम्
वैश्यानामक्षधूर्तानां
वंशषट्कविभक्तेऽस्मिन्
वंशानुवंशसम्पाताः
वंशाष्टकस्य यः सन्धिः
वंशास्तेऽस्मिन् समुद्दिष्टा
व्यक्तचिह्वैः स्वनस्पर्श
व्यक्ता बभूव कृत्स्नैवं
व्यत्ययाल्लघुनः स्थाने
व्यत्यासात् काचचुल्ल्योश्च
व्यथन्ते रक्तपित्तोत्थैर
व्यधुश्छित्वाश्मभिर्वृक्ष
व्ययं क्षेत्रफले क्षिप्त्वा
व्यलपन् बहुधात्यर्थ
व्यवस्थाप्य चकारैष
व्यसनार्णवनिर्मग्नान्
व्यसनं मानतो हीने
व्यस्तानि धनुषा तावद्
व्याकुलं लीनमालीनं
व्याकोशे च त्रिपञ्चम्यौ
व्याधयः श्वभ्रविद्धेन
व्याधयः सम्प्रवर्धन्ते
व्याधिदारि्र्यदुः खार्ति
व्याधिबन्धनशस्राग्नि
व्याधिभ्यो वापरेभ्यो वा
श्लोकार्धानुक्रमणिका
व्याधिरुककचकूटेन(कन्दकूटकेन?) ६५२
व्याधिं घोरमवाप्नोति
व्याप्तमाक्रीडनं व्यर्थ
व्याप्ते पूर्वा द्वितीया च
व्यायामनृत्तसङ्गीत
व्यायाममायुतं तद्वत्
व्यालजालशतध्न्यस्र
व्यासखातान्तरे:
व्यासत: स्यादशेषेण
व्यासतस्त्र्यंशविन्यस्त
व्यासार्धेनोच्छुयस्तस्य
व्योमादीनि धरान्तानि
व्योम्नो झगित्याभरणत्वमेति
ब्रजन्ति प्राणिनो नाशं
ब्र(ता ?जा)ध्यक्षः शक्तिमुखे
त्रतस्थेन तु कर्तव्यम्
श
शकटद्विसमाकारं
शकटटद्विसमं यच्च
शकटाक्षभगादर्श
शक्त्याननं कूर्मपृष्ठं
शक्रमाता कुमार्यश्च
शक्रस्य पातमिच्छन्ति
शक्रस्य पृष्ठवर्तित्वात्
शक्रं ते चाष्टभिः कुम्भैः
शक्रं स्वस्थानमानीतं
शङ्कुना साधयेल्लग्नं
शङ्कुस्थानेषु दातव्याः
शङ्कदुन्दुभिवंशानां
शङ्खाभे चैकदृश्वानो
शणवल्कश्लेष्मातक
शतसंख्यैद्वात्रिंशत
शतच्छिद्रं च सर्प च
शतच्छिद्रं षडाद्यात्रि-
शतपञ्चकमन्यच्च
शतपत्रविहितभूषा
शतानि च द्वादशभि
शतानि चाष्टपञ्चाशत्
शतानि चेकादशभिः
शतानि त्रीणि वर्षाणां
शतानि दशशालानां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

शतानि नव जायन्ते
शतानि पञ्चभद्राणां
शतं कनीयसी प्रोक्ता
शतं नवत्यभ्यधिकम
शतं विंशमिदं (सर्व)
शतं शतं च प्रत्येकं
शतं शतं स्याद्धस्तानां
शतं षडुत्तरं दण्डो
शत्रुमर्दनसंज्ञस्य
शत्रून् विजयते सर्वान्
शनैश्चरस्य चात्रैव
शब्दे साध्ये तदाधिक्यम्
शब्दो विचित्रः सुखदो
शब्द: कस्यापि चोच्छायो
शयनागारविन्यस्ते
शयनासनयानेषु
शय्यानुवंशविहिता
शय्यायां जायते यस्मात्
शय्यायां यदि वा भूमा
शय्यार्थे कथितैः क्लप्तँ
शय्यावासगृहप्रेक्षा
शय्या शस्राद् भयं भर्तुः
शरदामयुतं तेषा
शरावस्वस्तिकाकारं
शरीरं वास्तुपुंसोऽस्य
शरीरं व्यथते तत्र
शल्योद्धारविधिः कीदृक्
शवं द्वित्रिचतुर्थीभिः
शष्पप्राकारपरिखे
शस्तानां निन्दितानां च
शस्ते मासि सिते पक्षे
शस्तोत्तरं कफं कर्ण
शस्ताः पादुकयोः शाक
शस्त्राद् भीः क्रोडनयने
शस्त्रानिलपिशाचाग्नि
शस्यन्ते केन वा तेषां
समराङ्गणसुत्रधारस्य
ay
शाकश्च खदिरश्चेति
शाकाश्वकर्णखदिर
शाके सप्ताद्रयस्ते
शाखानगरमेवाहुः
शाखानगरसंज्ञानि
शाखिनश्छिद्यमानस्य
शातकुम्भं द्विषट्पञ्च
शान्तयो विविधं हुत्वा
शान्ताशान्ते प्रतीचीस्थे
शान्ते द्वितुर्यापञ्चम्यः
शान्तिकर्म प्रकुर्वीत
शान्तिं प्रकुर्वन् पृथगुक्तरूपां
शालयोनं सप्तशालं
शालाग्रे वलभी या स्या
शालाचतुर्थभागेन
शाला निम्ना भवेद् यस्मिन्
शालानां यत् पुनर्मध्यं
शालान्त:स्थितषड्दारु
शालापरिक्रमोपेत
शालापुरोविनिर्युक्त
शालाप्रभेदेन मिथोऽभिषङ्गात्
शाला प्रमारिकाधान्य
शालाप्रविष्टं कुर्वीत
शालाभिरायताभिश्च
शालाभेदो भवेद् यत्र
शालामध्ये च तिर्यकस्थं
शालाया विस्तरः: प्रोक्तं
शालालिन्दप्रमाणानि
शालां विना तु वलभी
शालाविभागं ज्ञात्वेषां
शालास्तम्भस्य वा नाशे
शालाव्यासप्रमाणा स्यात्
शालाव्यासार्धतोऽलिन्दः
शालिगोधूममुद्गाद्यै
शालिपिष्टकगन्धैश्च
शाल्योदनेन तेनाथ
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

श्लोकार्धानुक्रमणिका RR
शास्रकर्मसमर्थोञपि ६०४ शूद्रजातेस्तु तिनिश RRS
शास्त्रज्ञ: स्थपतिर्ज्योति ११५ शूद्रविटक्षत्रविप्राणां ५५९
शास्त्रज्ञ: स्थपतिस्तस्मात् ११५ गूद्रस्य कर्मवृत्तिस्तु ibe
शास्त्रानुसारेणाभ्युद्य ६०२ शूद्रस्य ध्वज एवेक: ३७५
शास्त्रं कर्म तथा प्रज्ञा ६०२ शूद्रस्य सदनं कार्य ५५७
शिरस्तस्याग्निरुद्विषट १५६ शूलज्वरादिभिश्चार्ता ५१२
शिरीषसर्जन्यग्रोध ५३६ शेखरे सप्तमीतुर्या २७६
शिरीषोदुम्बराश्चत्य १८० शेखरं विबुधं चैत्र २५२
शिरोक्तिरनलप्लोषो ९१ शेषाण्यप्यष्टभागोना २०२
शिलानिवेशने द्वार ३७२ शेषा रथ्यास्तदर्धेन १०५
शिलानां स्थपतिस्तद्वत् ५२७ शेषास्वङ्गुलरेखासु ८९
शिलामाद्यां चये साध्वी ५२१ शेषांशोच्छ्ययुक्ता घण्टा ४७७
शिल्प्युपस्करनोछत्र ९४ शेषं चतुःषष्टिपद १४३
शिविरस्य निवेशं च ६१७ शेषं जीवितमेतस्मिन् ३८०
शिविरस्य तु चत्वारि ६१८ शैलखातनिकेतानि ९४
शिविरं चतुरस्रं स्याद् ६१७ शैलैः कीलेखि स्थाने २६
शिवं द्वितीयातुर्याभ्यां ३१२ शोकव्याधिजरातङ्क ३८
शीर्यते शक्रपिटकं २१४ शोकव्याधिजरातङ्क ४८
शीलवान् नित्यसन्तुष्टः ३४५ शोधने कर्षणे: भूमेः ५३३
शीलवान् पूजितो लोके ६०६ शोषनागादितिप्रान्ताः १३५
शीलवान् सर्वकर्मार्हः ६०६ शोषस्तु भगवानेष १५९
शीलवृत्तयुतान् भूरि _ २०७ शोषान्मुख्यं समानीय १३५
शीलाधाने परं यत्नम् ६०६ शौण्डिका ये च तान् ११८
शुकाद्याः पक्षिणः क्लप्ताः ४६२ शः कण्ठे हृदये वः १६३
शुके स्युः कलहाद्यानि ५८१ श्मशानानि तथा तत्स्थान् १२०
शुक्लपक्षे शुचिः स्नातः ५३८ श्मशानानि तथा तत्स्थान् १२०
शुक्लाम्बरान् दर्शनीयान् २०७ श्मशाने वेश्मकरणान् ४९६
शुचित्वं वाङ्मनः कायैः ५९ श्मशाने वेश्मकरणान् ४९६
शुद्धान्तामात्यचित्तानां २०२ श्यामत्विषः स्त्रियो वर्षे ३७
शुभमथ विपरीतं पादुकानां श्यामत्विषः स्त्रियो वर्षे ३७
च विद्वान् ४२१ श्रावणे धनवृद्धिः स्यान् ३७१
शुभाशुभपरिज्ञानं ४०९ श्रिते प्राचेतसीमाशा २११
शुभे च विहितं सद्य ४९७ श्रियाकारं श्रियोवासं ३५४
शुभे oA समादेश्य २१८ श्रीखण्डाद्यैः सुरभिः १९७
शुभेऽहणथुपोषितः स्नातः ७५ श्रीखण्डोत्थैरथवा ४७०
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
So ȚŢỌọ0o0OOOO

श्रीखण्डं नाम भवनं
श्रीधरश्च भवेद् वृत्तः
श्रीधरी चापि विज्ञेया
श्रीधरी सप्त विज्ञेया
श्रीधरं नाम पक्षघ्ने
श्रीनन्दं नाम सुक्षेत्रे
श्रीनिकेतनसंज्ञं स्यात्
श्रीनिवासं तु सुक्षेत्रे
श्रीपर्णी दधिपर्णश्च
श्रीपर्वताभिधानं स्यात्
शरीप्रदत्तमिति प्राहुस
्रीप्रियं स्यात् तदा वेश्म
श्रीभारं नाम भवन
श्रीमतं नामतो वेश्म
श्रीमुखं श्रीधरं श्रीकृच
श्रीवत्सस्यापि मध्ये स्यात्
श्रीवत्सं जनयेद् वेश्म
श्रीवर्धनं नाम गृहं
श्रीवासं सर्वतोभद्रे
श्रीवृक्षप्रतिमे वृक्षान्
्रीवृक्षवर्धमानादि
siga सर्वतोभद्रं
श्रीवृक्षे सर्वतोभद्र
श्रीशैलमेकशालेन
श्रीषण्डं नामतो वेश्म
श्रीस्थलं नाम भवनं
श्रुत्वा कृताञ्जलिः प्राह
श्रुद्धाटकेन वैधव्यं
श्रुज्धावली च नाराचः
श्ृङगैर्हिमशिलानद्धैः
्रेष्ठमष्ट॒शतं राज्ञा
श्रेष्ठा तु महिला तत्र
श्रेष्ठिनो दक्षिणाशायां
श्रेष्ठिश्रद्धादाक्ष्यदयावत्ता
्रेष्ठैकद्रव्यजा शय्या
समराङ्गणसूत्रधारस्य
श्रेष्ठ द्वात्रिंशता हस्तैः
रोत्ररोधेऽश्मरीदोषः
श्लिष्टं कीलकविधिना
agar, स्थिरोर्वीषु
श्वेतके पञ्चरात्रं च
श्वेतचन्दनदिगधांस्ताञ्
श्वेतचन्दनलिप्तांस्ताज
श्वेतश्च हेमकूटश्रे
श्वेतशृङ्गवतोः शेल
श्वेत स काञ्चने: शृङ्ग
श्वेताभो रम्यके रम्ये
श्वेतेन चन्दनेनैनं
श्वेतो विचित्रकण्ठश्च
श्वेतः श्रृङ्गी च षडमी
श्वेत: शृङ्गी च षडमी
ष
षट्कोष्ठके मृतिर्दैन्यं
षट्कोष्ठकं त्रिकोणं च
षट्चतुस्तरद्वितीयाभि
षट्चतु्त्रियुतं कान्तं
षट्तुर्याद्यापञ्चमीभिः
षट्तुर्याद्वितृतीयाभिः
षट्त्रिंशता चतुर्थश्च
षट्त्रिंशता चतुर्थः स्याद्
षट्त्रिंशता धरैर्युक्त:
षट्त्रिंशदङ्गुलोत्सेधं
षट्त्रिंशं शतमेवं स्यात्
षट्पञ्चतुर्यातयाद्याभिः
षट्पञ्चतुर्यात्रया(द्या)भिः
yuaga
षट्पञ्चद्वित्रितुर्याभि:
षटपञ्चद्वित्रितुर्याभि:
षटपञ्चद्वित्रितुर्याभि:
षट्पञ्चाद्यान्वितं चित्रं
षट्पञ्चाशत् त्रिभद्राणि
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

षट्पञ्चाशत् त्रिभद्राणि
षट्पदः स्यात् ततो मित्र:
षट्शालानां षण्णवतिः
षट्शालं जायते वेश्म
षट्षष्टिर्दशभद्राणि
षट्सप्ततिर्गृहाणि च
षट्सप्ततिस्तम्भशत
षट्सप्तम्यष्टमीयुक्त
षडङ्गुलपरीणाहाः
षडश्रयस्तु शूद्रस्य
षडाद्याद्वितृतीयाभि
षडेवमन्तराणि स्युः
षड्ढस्ता चेव शास्त्रज्ञः
षड्दारुकं च कर्तव्यं
षड्दारुकं च कर्तव्यं
षड्दारुकाणां मध्येषु
षड्दारुकाण्यनुसिरा
षड्दारुकान्यनुसरा
षड्भद्राणां सहस्राणि
षड्भागभाजिते क्षेत्रे
षड्भागोऽस्याधिको यद्वा
षड्भिः पदैस्ततः सौम्ये
षण्णवत्यधिकं ब्रूमः
षण्णवत्याङ्गुलैश्चापं
षष्ट्या सहस्रत्रितयं
षष्टयुत्तराणि जायन्ते
षष्ठी चतुर्थी चाद्या च
षष्ठी च सवितुर्भागे
षष्ठीत्रितुर्यासप्तम्यो
षष्ठी द्वितुर्ये यस्मिंस्तद्
षष्ठीद्वित्रिचतुर्थीभिः
षष्ठ्यष्टमीचतुर्थ्यः स्युः
षष्ठ्यष्टमीतृतीयाभिः
षष्ठ्यष्टमीत्रितुर्याद्या
षष्ठ्यष्टमी द्वितीया च
पष्ठ्यष्टमीद्रितुर्याभिः
षष्ठ्यष्टमीद्रितुर्याभिः
षष्ठ्यष्टमीद्विसप्तम्यो
षष्ठ्यष्टमीपञ्चमीभिः
षष्ठ्यष्टम्यौ शठे क्रान्ते
षष्ठ्याद्यत्रिद्वितीयाभि
षोडशाधः सहस्राणि
षोडशानां समुदयो
षोडशान्ये च भेदाः स्युः
षोडशाभ्यधिका च स्वाद्
षोडशायामविस्तारा
षोडशेत्युदिता भूम्यः
षोडशैव परेऽपि स्यु
षोडशेव सहस्राणि
षोडशैवैकभद्राणि
a
स कदाचिद् दधच्चेत:
सकुम्मिकस्य स्तम्भस्य
स कोऽप्यस्य स्फारः
स क्ष्मामिमां भुजबलक्षपितारिपक्षः
सगद्गदमुवाचेति
सगर्भाश्च सपुष्पाश्च
सगोव्रजलतागुल्म
सग्रहास्तारका मेघाः
सङ्गयास्थानानि कथिता
सङ्घथेयं दशशालानां
स चक्रे रौरवादीनां
स च प्राकार इत्युक्तः
सच्छत्रं च सकक्षं च
सच्छिद्रकर्णिकागत
सच्छिद्रनाडिकयुतं
सच्छिद्रस्तम्भयोगेन
सच्छिद्रं वपुरखिलं तत्
सतडिद्गर्जिताम्भोदा
सततं सुखमाप्नोति
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Sa वव् शशि?

स तानूचे प्रभुर्वोञसौ
सत्यो भूतहितो धर्मो
सत्यो भृशो नभो वायु:
स त्याज्यः स्यात् तथा
सत्वप्रमाणच्छाया तु
स त्वं निधाय प्रश्नानां
सदशैरहतैर्वस्नेः
सदंशे सौचिका वाजि
सदृशार्चि: प्रशस्तोऽग्नि
सद्मशीर्षश्च दातव्यो
सदृशान्तरान् धरित्रीवशत
सदैव धुप्रवर्णा या
स द्वारस्योदयः प्रोक्तः
सधपैर्विविधेर्माल्यैः
सनत्कुमारसावित्र्यो
सनिम्नगाम्बुधिद्वीपा
सन्तापसंज्ञं सारं च
सन्तापोद्वासकार्याद्या
सन्दोहे त्वष्टमीषष्ठ्यौ
सन्दोहं विप्रदोहं च
सन्धौ स्यात् तत् सुतो
सन्निकृष्टा विधातव्या
सन्निपातभयं वाप्या
सन्निवेशान् पुरग्राम
सन्न्यस्तस्तम्भवेद्य
सन्न्यासमाद्यापञ्चत्रि
सपत्तनपुराराम
सपत्रकलिकापत्र
सपादया विधातव्या
सपादं भागमुत्सृज्य
सपादं सत्रिभागं वा
सपादमयुतं देव
सपादभागिकः पट्ट:
सपीठतलकं वेश्म
सपुत्रपशुवर्गस्य
समराङ्गणसूत्रधारस्य
सपुष्पे्मोदकैर्लाजैः
सपुष्पेर्ला(प ? ज)के्भक्ष्यैः
सप्ततिश्च चतुर्भद्रा
सप्तत्याभ्यधिकं प्राहुः
सप्तपञ्चम्यष्टमीभिः
सप्त पञ्चाथवा तिस्रो
स(प्त ?) पूर्वा द्वित्रिपञ्चम्यो
सप्तभि (ई? ्दि)ष्टिरष्टाभिः
सप्तमं यजमानस्य
सप्तमांशत्रयेण स्याद्
सप्तमी पञ्चमी पूर्वा
सप्तमी पञ्चमी षष्ठी
सप्तमीपञ्चमीषष्ठी युक्तं
सप्तम्याद्याष्टमी मूषा
सप्तम्याद्याष्टमीषष्ठ्यो
सप्तर्षयः परिवहे
सप्तर्षयो ध्रुवश्चेति
सप्तविंशतिकां चाष्टौ
सप्तशालानि संयोगा
सप्त स्युर्दशभिस्तद्वत्
सप्तहस्तो भवेज्ज्येष्ठे
सप्ताश्वेनैकचक्रेण
सप्रभं च समाख्यातं
सप्रभं स्यादलिन्देन
सफलं कृषिवाणिज्यं
सबाह्याभ्यन्तरं
सभाजनाश्रयं पूष्णि
सभानामिदमष्टानां
सभा यथादिक्प्रभवा
सभाश्च विविधाकाराः
सभा स्याद् भाविता नाम
सभुजं सह षड्दारु
समगन्धां त्यजेदुर्वी
समग्रीयं निर्मला यस्य सोऽस्मि-
समत्वान्नाभवत् तेषा
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
SS

ae
समन्तत: परिच्छन्ने
समन्ततो वप्रभुवं
समन्ताद् रुचकच्छिन्न&
समपृष्ठेऽम्बुयुक्ताऽद्रौ
सममूर्ध्वसमाश्लिष्ट
समवाये यथा भूयो
समसप्तकमेकर्क्ष
समसंख्याज् शुचीन् प्राज्ञान्
समस्तकानां स्तम्भानां
समस्तमपि तद्बद्धं
समस्तमपि तद् यन्त्राज्
समस्तलक्षणोपेतसमानखण्डमृज्चन्तम्
समानगन्धा मदिरा
समापितं तु यद् वास्तु
समाप्यमादिकर्मैवं
समारभ्य चतुःशा(ल ?)लं
समीकरोमि पाषाण
समुच्छरितोऽसौ नियुतं
समुच्छुये वा शक्रस्य
समुत्सृजद्भिरम्भांसि
समुद्धासितदेहार्ध
स मुह्यति क्रियाकाले
समे च aga च
समेन प्रविभागेन
समेषु चावकाशेषु
समैः सुगन्धिभिः स्वादु
सम्पद्बलसमृद्धयै
सम्पाता ये स्युरेतेषां
सम्पूजयेद्. ग्रहान् सर्वान्
सम्पूज्य देवताः सम्यक्
सम्प्रधार्य च मेधावी
सम्मितो ध्वजकुष्येण
सम्मुखे द्वे समेतानि
सम्मुखे सुतपीडा स्यात्
एलोकार्धानुक्रमणिका
सम्यक कृत्वा दृढतर
सम्यक्साहायकेर्भाव्य॑
सम्यक संलक्ष्य वृक्षाणां
सम्यडः निमित्तशकुन
a याति भुवि पूजयतामवनि-
भोक्तुराप्तोति च
सस्न्रमन्तर्मुरजानुकारम् ।
सरलं द्विगुणं नाद्यं
सरसीदेवखाताद्यः
सरसः परमो भूमौ
सरित् पूर्ववहा यस्यां
सरिदद्रिवनाद्येषु
सरीसृपेषु सर्वेषु
सर्जार्जुनाञ्जनाशोकाः
सर्परूपे (त?तु) विघ्नेन
सर्वकामगुणे युक्त
सर्वगन्धानुलिप्तां च
सर्वतो दिशमुददिष्टो
सर्वतो ब्रह्मणः स्थाना
सर्वतोभद्रगेहस्य
सर्वतोभद्रदण्डाभ्यां
सर्वतोभद्रमुख्यानां
सर्वतोभद्रमुख्यानां
सर्वतोभद्रसंज्ञस्य
सर्वतोभद्रसंज्ञेऽथ
सर्वतो वाप्यगाधो यः
सर्वतः परिहानिः स्यात्
सर्वतः शोधितं वास्तु
सर्वत्र नृपतेः सौधान्
सर्वत्र प्रचुरपन्थि
सर्वदोषकरी ज्ञेया
सर्वज्ञानाश्रयः श्रीमां-
सर्वद्वारवहा मूषा:
सर्वद्विगुणकृत् पूर्व
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
OOOO

७४४ समराङ्गणसूत्रधारस्य
सर्वपाश्चेष्वथेतस्य १०७ स सर्वलोकमभ्यर्च्य
सर्वपुष्पफलैश्चैषा ५३३ ससस्यफलपुष्पाढ्यं
सर्वभद्रादिकाः सर्वे ३४५ ससस्या क्रियते क्षोणी
सर्वसम्पदगुणोपेतै ३४४ स सहस्राननोऽचिन्त्य
सर्व स्थपतिना ज्ञेयं ६१७ स साधारण इत्युक्तो
सर्वस्मिन्नपि संस्थाने १४३ ससोपानां सनिर्यूहां
सर्वस्वनाशो गृहिणो ६५९ स सौभाग्यप्रजावृद्धि
सर्वलक्षणसंयुक्तं ३३९ स स्यादभीष्टो(ष्ट)विस्तारो
सर्वलाभं विशालं च ३२६ सस्यैरुपायनिष्पन्नैस्तव
सर्वाणि सार्वभोमानां ३६१ सहस्रधारमप्येक
सर्वाभिरोषधीभिर्युक्त ४७० सहस्रमेकाभ्यधिकं
सर्वाशासंपदः श्रेष्ठा २११ सहस्रमेकं ग्रामाणां
सर्वास्वपि च दिक्ष्वेवं ४३८ सहस्रयोजनोच्छ्राया
सर्वेऽपि स्वेदजन्मान २८ सहस्रशतमन्यच्च
सर्वे वेगाद् भ्राम्यन्ति ४७७ सहस्राणि निकेतानां
सवेषामेव दुर्गाणां ६१९ सहस्राण्यष्टनवतिर्
सर्वेषु स्वस्ति वाच्याश्च ५८६ सहस्राष्टकमष्टौ च
सर्वोपद्रवनिर्मुक्त ३१२ सहस्रं दशभद्राणाम्
सर्वेषिधिहिरण्याद्ये ५२२ सहस्रं पञ्चशालानां
सर्वा: सिद्धीश्व कृष्णाङ्गः ६२५ सहस्रं योजनानां ते
सलिलप्रवेशरन्ध्राण्य ४७२ सहस्रं सप्तदशभिः
सलिलाशयस्य सविधे ४७० सहायतां तमश्छेदे
सलिलं सवक्रनालं ४७२ सा कक्षेत्युदिता तज्ज्ञ
सलिलं सुरंगदेशानीतं ४६९ साक्रन्दाश्च न शस्यन्ते
सवित्राद्यापवत्सान्ता १३२ साक्षतैः प्रीतमनसः
सवित्राद्यापवत्सान्ता १३९ साङ्प्रिकेतनमूलार्ध
सविंशतिः पञ्चशती ३६८ साड्घ्रिणा ध्वजनाहेन
सव्यावर्त गृहमुखाद् ३२२ सागरस्य नदीनां च
सशब्दं भयकृत् पाद ६४९ साटीके त्रिचतु:पञ्च
सशल्यं पादहीनं च ६३९ साटीकं वामनं गौर
स शिल्पिनां संसदि लब्धपूज ६०६ साद्याभिट्टित्रिषष्ठीभि:
सशेलकाननामुर्वी २१२ Wa तृतीयासप्तम्यौ
स श्रीमान् भुवनैकरामनृपतिर्देवो साद्ये यत्र द्विपञ्चम्यौ
व्यधत्त द्रुतं ४७९ साधारणेन वाट्यध्व
सषष्ठी सप्तमी श्लिष्टे २५७ साधारणेन हस्तेन
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

साधारणं तदान्यत्
साधारणं नतं त्र्यंश
साधु वत्स! त्वया सम्यक्
साध्यस्य रूपवशतः
सा निःश्रेणिरिति प्रोक्ता
सान्तः प्राणिशिरोवंशाः
सापि प्रशस्यते भूमिः
सामन्तमुख्यपुरुषा
सामान्यतोऽखिलानां काः
सामान्यळक्षणोत्पात
सामुद्रं गणितं चैव
साम्प्रतं पुनरेतेषां
साम्याधिक्यन्यूनताभिः
सायुतं च सहस्रं ते
सारवच्च भवेदिष्टं
सारिकायां तु दौःशील्यं
सार्धत्रिभूमि शुद्राणां
सार्धद्विभौमाद् विप्रस्य
सार्धपादोच्छ्िता यद्वा
सार्धभागद्वयं चास्य
सार्धभागोच्छरिता कार्या
सार्धभागं परित्यज्य
सार्धया चैतया रूपसार्धस्तु पेद्याविस्तारः
सार्धागुलं चतुर्भागं
सार्धेन पेद्यापिण्डेन
सार्धं भागं परित्यज्य
सार्धं भागं परित्यज्य
सार्धं वा सत्रिभागं वा
सार्धं सपादं सत्र्यंशं
सार्यश्चगजपर्याणे
सालक्तकान् सुरभिणा
सालिङ्गझल्लरीशाङ्घ
सावश्यायं तु यद् वेश्म
सावित्रसवितारौ च
शलोकार्धानुक्रमणिका
३६७ सावित्रे वाद्यशाला
२५१ साष्टकण्ठगुणं दण्ड
२२ साष्मांशं सपादं वा
४५७ साष्टांशेनाधिकेनाथ
२३२ सा स्यादर्गलसूचीति
१९ सा हस्तिवनवत्युर्वी
७६ सा हि दिक् पूजनीया च
४७३ सांवत्सरस्य कर्तव्या
१८ सांवत्सरेऽर्चिते यस्मात्
११६ सांवत्सरः शुचिः स्नातः
६०२ सितप्रसूनविन्यासैः
३५ सिता रक्ता च पीता च
३७७ fad: फलंर्नारिकेलैः
३६ सिद्धगन्धर्वयक्षाणां
९० सिद्धामरवधूभुक्त
५८१ सिद्धार्थकेन श्रीमालं
५५९ सिद्धार्थमनुजान्येव
५६२ सिद्धार्थमेकशालेन
३९६ सिद्धार्थस्यैकशालेन
४२५ सिद्धार्थादिचतुष्कस्य
३९६ सिद्धार्थादिचतुष्कस्य
४३० सिद्धार्थादिसमायोगान्
३९३ सिद्धार्थे वर्धमानेन
३९३ सिद्धार्थेन चतुःशालं
४१९ सिद्धार्थे सर्वृतोभद्र
३९३ सिद्धार्थं दक्षिणाप्रत्यग्
४२९ सिद्धार्थ यमसूर्यं च
४३१ सिध्यन्ति चास्य कार्याणि
३९३ सिराज्ञानं तथा शिल्पं
४१३ सिरावंशानुवंशाश्च
३७५ सिरावारिभिरापुर्ण
५४० सिरां वहिपदादूर्ध्व
२०९ सिराः कर्णगता याः स्यु
२८६ सिंहं गजं वा शस्त्रेषु
१५७ सिंहकर्णकपोतालिं
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
—————— —hmhmhLhL OOOO TE ee

७४६ समराङ्गणसूत्रधारस्य
सिंहकर्णकपोताली ४०१ सुतोपपीडा रिपुवृद्धिरर्थसिंहद्विपोष्टमहिषा: २७ सुत: प्रभासस्य विभो:
सिंहो व्याघ्रस्तरक्षुश्च ५१३ सुदक्षिणं भयं श्लिष्टं
सीमालिन्दशिर(स्त्वा ? )स्तासां १९ सुदर्शनमिति प्राहुः
सीमाशालाप्रभिन्नस्य ६४२ सुदृढा प्रयत्नरचिता
सुकृतान्यपि भोज्यान्न ७३ सुधाबन्धदृढैः कुड्यैः
सुक्षेत्रस्य च सिद्धार्थ ३४८ सुधालिप्ततलं हर्म्य
सुक्षेत्रानुगतान्याहुः २९४ सुनाभं तद् भवेत् तस्मिन्
सुक्षेत्रेण युते तस्मिन् ३६१ सुनाभं सुप्रभं योग्यं
सुक्षेत्रं लक्षणोपेत २९३ सुन्दरं वरदं भद्र
सुखदं नन्दनं नन्दं ३४९ सुन्दरं महिषीयोगाद्
सुखमर्थप्रदं शान्त ३३९ सुपर्णा भुजगाः कीटाः
सुखी भवति कृत्वैवं ५८६ सुपार्श्वं सन्धिसुश्लिष्ट
सुखी भवति कृत्वैवं ५८६ सुप्तस्वान्तः पारदस्यास्य
सुखी भवति कृत्वैवं ५८७ सुभगः पुष्कराख्ये च
सुखी भवति कृत्वैवं ५८८ सुभद्रं चेति सदनं
सुखी भवति कृत्वैवं ५८८ सुभद्रं वन्दितं दीनं
सुखी भवति कृत्वैवं ५८९ सुभिक्षक्षेमदः प्रोक्तो
सुखी भवति कृत्वैवं ५८९ सुभिक्षं क्षेममारोग्य
सुखी भवति तत् कृत्वा ५८६ सुमनोविटपारामान्
सुखेन हन्यमानश्चेत् ५४७ सुमुखस्य यदालिन्दो
सुखं धनानि ऋद्धिश्च २ सुमुखे राज्यसन्मानं
सुगन्धयश्च ये तद्वद् १८१ सुमुखं दुर्मुखं क्रूरं
सुगन्धद्रव्यवस्त्राद्यान् ४११ Wed सुदिवसे सा
सुगन्धान्तमनाद्याभि २८२ सुमेरोः पश्चिमेनाद्रि
सुगन्धा मिश्रितेरेभिः ७१ सुरराक्षसमर्त्याख्या
सुगन्धिनाथ धूपेन ५४० सुरवेश्मानि कुर्वीत
सुगन्धिभिः सपुण्याहम् ५२२ सुराणामर्थसिद्भयर्थ
सुगन्धिः स्वल्पमधुरः १८३ सुराधिपं बलामात्य
सुगुप्तं तच्च कर्तव्यं ५०८ सुरासुराणां संग्रामे
सुग्रीवपदसंसक्त १७१ सुरासुरान् सगन्धर्वान्
सुजयं विजयं यामं २५२ सुरासुरोरगादीनां
सुतस्य चार्गलापश्चैं ५९८ सुरेन्द्रचापचिहानां
सुता(पि ?प्ति) प्रैष्यनीचत्वे ५६७ सुरेशानां नगर्योऽस्मिन्
सुतार्थलब्धिद्विषयात्मजेन ५६८ सुवर्णकारानाग्नेय्यां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

सुवर्णमाद्यात्रिचतु:
सुवर्णतोरणं च स्या
सुवासा भूषितः स्नातः
सुविचित्रगन्धमाल्यं
सुविभक्तः समश्चारु£
सुवेषचेष्टालङ्काराः
सुश्लिष्टखण्डद्वितयेन कृत्वा
सुश्लिष्टत्वमलक्षत्वंयन्त्राणां
परमो गुणः
सुश्लिष्टनाडिकाग्रे
सुश्लिष्टपीठसंस्थान्
सुश्लिष्टसन्धिबन्धं धृतं
सुश्लिष्टं सन्धिसन्धानैः
सुश्लिष्टं तामत: कुर्यान्नि
सुषिराणि प्रयत्नेन
सुष्ठुकर्मणि मध्यान्तं
सुस्थितं agi च
सुस्वनः सुमहार्चिश्च
सुहद्विश्लेषमिच्छन्ति
सूत्रपाते बलिं धीमान्
सूत्रितेऽथ ध्वजस्थाने
सूत्रं प्रसार्य वितरेत्
सूपलिप्तमदुर्गन्धि
सूरयश्चावदाताश्च
सूर्येन्दुधिष्ण्यज्ञसित
सूयोदयस्याभिमुखं
सूर्योद्धवा द्रुमच्छाया
सेनापतेर्बलानां च
सेनापतेश्चतुःषष्टि
सेनायां वा पुरे वापि
सेवितः सिद्धनारीभि
game चतुःशालं
सैका द्रादशभद्राणां
सोऽब्रवीत्. सर्वरत्नानां
सोऽचक्षुरिव नीयेत
श्लोकार्धानुक्रमणिका
सोत्सङ्गं गजपृष्ठं वा
सोपानं भिद्यते यत्र
सोपवासः शुचिः स्नातः
सोमयोगे चतुर्थी
सोमश्च पृष्ठे भवति
सोमं तत्र यजेद् देवं
सोऽष्टभिः पर्वभिर्युक्त:
सोमे द्वितीयासप्तम्यौ
सौम्यं सौम्यानते राज
सौरभे नित्यहृष्टत्वं
सौराद् याम्यं पदं नीत्वा
सौवर्णी खुकसुवाविन्द्र
संक्षिप्तमिति तज्ज्ञेयं
संक्षिप्तमेतदेवोक्तं
संक्षिप्यते तु यद् वेश्म
संख्या तत्र विभद्रं स्याद
संख्यामिदानीमैक्येन
संगृहीतश्च दत्तश्च
संगृहीतस्य तापाद्यैः
२ संग्रहैर्बन्धुनाशः स्याज्
संग्रहो भज्यते यस्तु
संग्रहः सुखसञ्चार
संग्राहकं च भूजातं
संछन्ना (चा?सा)पि यस्य स्वात्
संज्ञा च लक्षणफलैः
करिणीमुखाभिः
संज्ञाभेदोऽथ सामान्य
संप्रकल्प्यं चतुःशालं
संबद्धं च विधातव्यम्
संयुक्तं संग्रहो हन्ति
संयुतान्यङ्गुलानि स्याद
संयोगादेकशालेन
संयोज्यं तु यदा गेह
संरम्भत्रासनिर्मुक्त
संरम्भमुक्तहदयो
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

संवत्सरं परं ग्राह्यं
संवहस्थानि नक्षत्रा
संविद्धा नागदन्तैर्या
संविधेयमृजु मध्यगरन्भ्रं
संविभागाः पदानां स्युः
संश्रित्यानुसरद्वन्द्र
संसृष्टानेकतो भ्रष्टान्
संस्कृत्यास्तीर्य दर्भाश्च
संस्थानतो वज्रसमे
संस्थानमाकृतिर्मानं
संस्थानमुक्तं गेहानां
संस्थानमेकमप्येषां
संस्थानं निधनं धिष्णयं
संस्थाप्योपरि पीठस्य कुम्भि
संहारं यमसूर्यं च
स्कन्धावारनिवेशेषु
स्कन्दधाम्नोऽधिकेऽन्यस्मिन्
स्खलन्तो दुःखिता दीना
स्तनयोर्युगेन सृजती
स्तनेऽर्यमा दक्षिणे स्याद्
स्तम्भद्वारं च भित्तिं च
स्तम्भप्रमाणं वेदीनां
स्तम्भमूलानि चाभ्यज्य
स्तम्भमूलस्य विस्ताराद्
स्तम्भमूलस्य विस्तृत्या
स्तम्भविंशतिसंयुक्तो
स्तम्भपट्टां(शु ?)स्तु विस्तीर्णान्
स्तम्भशीर्षकरूपाणि
स्तम्भशीर्ष यदि भ्रंश्येत्
स्तम्भाङ्गैर्भित्तिभिः पट्टे:
स्तम्भाग्रस्य त्रिभागेन
स्तम्भाग्रेण समा कार्या
स्तम्भादिद्रव्याणां विन्यासैः
स्तम्भानामस्य कर्त्तव्यं
स्तम्भान् कुर्यादृतेऽष्टांशान्
OSS
समराङ्गणसूत्रधारस्य
स्तम्भान् प्राग्ग्रीव संबद्धान्
स्तम्भान् षट्त्रिंशदेतासु
स्तम्भाभावे पुनर्न्यस्येत्
स्तम्भाः षट्त्रिंशदन्तः स्युः
स्तम्भिन्यौ रोपयेद् ब्राह्यं
स्तम्भेन तुल्यं विस्तारे
स्तम्भेन दूषणं स्त्रीणां
स्तम्भेन प्रियते स्वामी
स्तम्भे निदध्यान्मदलां
स्तम्भेऽव(ध)स्ताद् भ्रमि
स्तम्भेद्ात्रिंशता युक्तो
स्तम्भेद्वादशभिरथ
स्तम्भैद्वादशभिर्युक्तः
स्तम्भेर्वा द्वारमध्येर्वा
स्तम्भेर्विनश्यति स्वामी
स्तुतेर्वेजयिकेर्मन्तरे:
स्तुत्वेति स्थपतिस्तस्य
स्तुवीरन् पुण्यमनस:
स्त्रीजितश्व भवेन्नित्यं
ana विषरोगांश्च
स्रीपुंसयो: कुलिङ्गे तु
aie शान्तं निष्कलङ्कं
सत्रीनामधेयमन्यद् वा
सत्रीनाम्न्यो देवतास्तासां
स्थपतिर्गन्धकल्केन
स्थपतिर्वा पुरोधा वा
स्थपतिश्च बलिं दद्यात्
स्थपतिं पूजयेत् पश्चात्
स्थपतिः प्रयतः कुर्याद्
स्थपतेर्गृहभर्तुश्च
स्थपनीपट्टिकाश्चैव
स्थलप्रदेशे विपुले
स्थलस्यन्दनवल्मीकै
स्थलाम्बुप्रभवैश्चान्यैः
स्थले तृणसमुद्राणां
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

श्लोकार्धानुक्रमणिका
स्थानान्तरं व्रजेद् वापि २१३ स्नातस्य विधिवद् वस्न
स्थानार्पितोरुभरनिर्वृतचित्वृत्ति- ११ स्नातान्याच्छादितानीनद्र
स्थाने प्रशस्ते तुरगान् ५०७ स्नानाधिवासने पूजा
स्थानेष्वेतेषु तुरगान् ५०० स्नायात् कदाचिदस्मिन्
स्थानेष्वेतेषु विप्राद्ये ६२३ स्निग्धानि यदि दृश्यन्ते
स्थाने स्थाने त्रयः कीला: ४९९ स्निग्धः प्रदक्षिणशिखो
स्थानं दक्षिणपूर्वस्यां ५०० स्निग्धाः सारभूत: शुद्धाः
स्थानं भवति वाहानां ५०३ स्नुषावधो जयन्तीभि
स्थानं विहारवल्मीक ४९६ स्पष्टमादिशति योऽत्र शास्त्रवित्
स्थानं सूत्रस्य मध्ये तु ४९८ स्फीतलोकाश्रया या च
स्थानं हयानां कर्त्तव्यं ४९५ स्फुटेद् भज्येत् वा कुष्ये
स्थापत्यमङ्गैरिदमष्टभिर्य- ६०६ स्मृताभिगुप्तिरन्तस्था
स्थापत्यमुच्यतेऽस्माभिः ६०२ स्मृतो दौवारिको नन्दी
स्थापयेत् कर्णिकाः सर्वाः ५७९ स्मृतः काष्ठविटङ्कोऽसौ
स्थापितद्वारसंरोधे ६४३ स्मृत्वा कल्पद्रुमाकारां
स्थापितानि च भूतानि ४ स्मृत्वा कल्पद्रुमांस्तांस्तान्
स्थापितं वृद्धिमायाति ५६३ स्याच्चतुर्दशमूषाणां
स्थाप्यन्ते ये यथा देवा १२१ स्याच्चतुर्दशभद्राणां
स्थाल्यां भोजनपात्रे च ३७५ स्याच्छ्रीनिधानं श्रीकुण्डं
स्थितिं गतिं च कथय ४४ स्यातामस्य तदा कर्त्त
स्थिते वा पतिते वापि २१७ स्यातां प्राग्मेलकाद्यद्वत्
स्थितं चोपरि यन्त्रस्य १८७ स्यात् कोष्ठागारमसुरे
स्थिरग्रहस्य दिवसे ५२० स्यात् तत्राग्निभयं घोरं
स्थिरस्य राशेरुदये ५२० स्यात् त्रयोदशमूषाणाम
स्थिरेऽष्टमीद्विसप्त २७७ स्यात् त्रयोदशभद्राणां
स्थिरोदयैरग्रहैः सौम्यैः १९४ स्यात् पङ्कजाङ्करं नाम
स्थूणा निसृष्टिकोत्सूका १९ स्यात् पञ्चदशसाहस्री
स्थूणाराजस्य यस्याग्रं ५९० स्यात् पूर्वदक्षिणद्वारं
स्थूणिका भज्यते यस्य ५८५ स्यात् सप्तविंशतितमः
स्थूण्यं तु भज्यते यस्य ५८६ स्यात् समानचतुःशाल
स्थूल: स्याच्चतुरंशेन ४१९ स्यात् समानचतुश्शाल
स्थौण्यानि प्रतिमोको वा ५८४ स्यात् सार्धपञ्चमीभिस्तु
स्थौल्येन पादोऽधः शीर्षाद् ४१३ स्यादनूपः after:
स्नपयेत् कर्णिकां कुम्भैः ५७९ स्यादष्टाविंशतिधरः
स्नातस्त्रिकालशुद्धात्मा ६२५ स्यादष्टाविंशतिस्तम्भः
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
Ne lM

स्यादष्टाविंशतिस्तम्भः
स्यादेकमङ्गुळं मात्रा
स्यादेकशाले मिलिते
स्यादोषधेरधिष्ठानं
स्याद् द्वितीयातृतीयाभ्यां
स्याद् ठित्रितुर्याषष्ठीभि:
स्याद् द्विशालचतुःशाल
स्याद् बहिर्वृत्तवलय
स्याद् भस्याद्यक्षरं यस्य
स्याद् याम्यपश्चिमद्वार
स्याद् याम्यपश्चिमद्वार
स्याद् वाल्पवित्तो जीयेत
स्याद् विनाद्यां द्वितीयां च
स्याद् वेश्म श्रीकुलं नाम
स्याद् व्यूढाभिश्चतसृभिः
स्यान्नृपस्यावनिच्छेदः
स्युर्टसप्तषट्पञ्च
स्युरुदक्पूर्वयाम्याप्य
स्युरेकादशभद्राख्यान
्युर्भद्राकृतियुक्ता दोला
स्यु्चतुर्दशभिः षष्ट्या
स्युख्रयोदशभद्राणि
स्युः पर्जन्यान्तरिक्षद्वा
स्युः फुल्लाब्जवनाः स्वच्छ
स्युः सप्तदशमूषाणि
स्युः सहस्राणि चत्वारि
स्रग्गन्धधूपोपहारैः
स्वकर्मफलभुकत्यर्थ
स्वगणानां श्वपाकानां
स्वगृहद्गयमध्येन
स्वदिक्पदस्थाः कर्तव्या
स्वद्वीपतुल्याः सर्वे ते
स्वधर्मावस्थितानां वो
स्वनामतुल्यफलदा
स्वनिर्गमात् तथा चास्याः
समराङ्गणसूत्रधारस्य
SCY
स्वपादचलितं Sa
स्वप्रमाणेन कर्तव्यं
स्वमानात् सर्ववर्णानां
स्वयमुद्घाटितं द्वारम्
स्वयं करिष्येऽहमथो
स्वयं यत् पिहितं द्वारं
स्वयंवाहकमेकं स्यात्
स्वयंवाह्ममिहोत्कृष्टं
स्वरसेन प्रवृत्तानि
स्वर्चितैरभिषिद्चेयुः
स्वर्णरूप्यादिकर्मान्तान्
स्वलङ्कृतैः सितस्वच्छ
स्वल्पायुषश्च जायन्ते
स्ववर्णवन्ति वृत्तानि
स्ववित्तपादं श्वेते तु
स्ववेधं प्रतिपद्येत
स्ववेश्मवास्तोःकर्तव्यं
स्वशाखीयञ् शुचीन् प्राज्ञान्
स्वस्ति (ते? च)न्द्रानिलयमाः
स्वस्तिकस्य यदा योगः
स्वस्तिकेऽप्यनया युक्त्या
स्वस्तिवाक्येन विप्राणां
स्वस्ति विप्रान् वाचयित्वा
स्वस्वप्रासादयुक्तानि
स्वाङ्गप्रभाभिः किन्त्वत्र
स्वादुः कषाया तिक्ता
स्वादूदाब्धिप्रमाणात् स
स्वाध्यायश्चाभिषेकश्च
स्वाध्यायाचारभोगार्थम्
स्वाप्तिर्नृशंसाद् भयमर्थनाश
स्वामिनस्तदजीर्णाय
स्वामिनस्तद् भवेद् धन्यं
स्वामिनस्तद् भवेद् धन्यं
स्वामिना सह हीयन्ते
स्वीकारविग्रहच्छेद
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

स्वेषु स्वेषु ततः स्थाने
स्वेच्छमथ भूमिकोच्छुयम्
स्वोदयस्य त्रिभागेन
स्वोदयस्य त्रिभागेन
ह
हतं क्षुतं विपन्नं वा
हन्यमाने तत: कीले
हन्यमानोऽपि न विशेद्
हन्यमानो यदा कीलो
हन्यमानो यदा यत्नात्
हन्तव्यः स स्वयं राजा
हन्ति द्रव्याधिका द्रव्य
हयागारस्य पूर्वेण
हरिदरर्देवदारुश्च
हरिवर्ष इव प्रोक्त
हरिवर्षमिति प्रोक्तं
हरिवर्षे नरा नार्यो
हरिहँसं सारसा (ण्डं? ख्यं)
हरिः सुष्वाप सलिले
हर्म्यद्वारे गृहद्वारे
हर्म्यप्राकारकः स स्यात्
हर्म्यस्य मध्ये यच्छिद्रं
हर्षसंवलितमानसाश्चिरं
हर्षोदये च मनसः
हस्तक्लप्तप्रमाणेन
हस्तचतुष्कोच्छ्ाया
हस्तद्वयप्रमाणं च
हस्तभ्रष्टश्च (2) स भवेद्
हस्तवासीं शिलां दीपं
हस्तस्य लक्षणं मान
हस्तांसत्ीश्चतुरो वापि
हस्तिनी च भवेच्छाला
हस्तिनी महिषी गावी
हस्तिनी महिषी चेति
हस्तिशालाश्वशालासु
श्लोकार्धानुक्रमणिका
५४८ हस्ते हस्ते5ब्डुलद्रन्द्र
४७५ हस्तोच्चं कपिशीर्षं स्याद्
४४१ हस्तः श्रवण इत्येष
४४३ हस्तः स्वाङ्गुलमानेन
हस्त्यश्वरथयानानि
हळचक्रपताकाब्जहलेन कृष्यमाणायां
हिताय नृपलोकानां
हितार्थाय नरेन्द्राणां
हितोंऽशकश्च तद्वेश्म
हितं कारयितुर्वाञ्छन्
हिमचन्दनपूर्णेन
हिमनीहारशीताम्बु
हिमवानाप इत्युक्त
हिमाचलस्य याम्येन
हिमाद्रिहेमकूटाख्यो
हिरण्यकशिपुरदैत्यो
हिरण्यनाभप्रभृति
हिरण्यनाभभेदेषु
हिरण्यनाभमुत्कृष्ट
हिरण्यनाभ(भो ? यो)गेन
हिरण्यनाभरुचक
हिरण्यनाभसुक्षेत्र
हिरण्यनांभादिनिकेतनानां
हिरण्यनाभेन युते
हिरण्यनाभं कल्याणं
हिरण्यनाभं ?त्रिचतु:
हिरण्यनाभे श्रीवासं
हिरण्यनाभं सिद्धार्थ
हिरण्यनाभं सुक्षेत्र
हिरण्यवर्णा: पावन्य:
हीनमध्यं नष्टसूत्रं
हीनभित्युत्तमाड़ च
होनाधिकप्रमाणाश्व
हीनाधिकप्रमाणेषु
uy
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

७५२ समराङ्गणसूत्रधारस्य
हीनं प्रमाणादमुतो गृहं यत् ५६२ हेम्ना वस्रादिदानैश्च ५४२
हीरग्रहणपिण्डार्ध ४४१ हेलया ते समुत्पत्य ४८
हीरग्रहणमायामे ३४३ हेषन्ते वीक्ष्य बहुशो ५०६
हीरग्रहणमायामे ३९७ हेषमाणा हयाश्रापि २१८
हीरग्रहणविस्तारं ३९८ होमशान्तिकदानेषु ५०२
हीरग्रह(ण?)पर्यन्तं मदला ४७५ होमे वोत्सर्पयेत् पीठं २०५
हीरग्रहणं कार्य ४२४ होमं बलिं च कुर्वीत ६२३
हीराशाखोततमाङ्गै्च ६६० हंसकारण्डचक्राहे ५१६
हुताशभीतिः स्त्रीजन्म ५६७ हंसपृष्ठो महांभोगी ४२६
हुते क्रव्ये ततः क्षीरं ६२६ हंसं सुलक्षणं सौम्यं ३२७
हूयमानो दहति चेद्धा २०५ हिंसाश्रिताश्च पुरुषा १६
हेतुरेषां च सर्वेषां १७ हतेऽष्टभिः क्षेत्रफले ३८०
हेतुः समस्तवास्तूना ८८ हद्रुक् कुलालचक्रेण ६५२
हेमकूटाख्यमस्यैव ३४८ हष्टास्तेष्वनयन् काल ५४
हेमाब्जकर्णिकाकार: ३३ हष्टेरन्यैश्व वादित्रैः २०९
हेम्ना रूप्येण चानद्धा ४१० हष्टोत्कृष्टोद्गतध्वानैः २०९
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

अङ्गल
aE
अनुवंश
अभिगुप्ति
अमेध्यभूमि
अमृतीकरण
अर्गला
अर्धपदिका
अलिन्द
अवलोकनक
अष्ठील
आश्रमाजिर
आस्थलकाख्य
उदक भ्रम
उपमर्म
कक्षा
परिभाषिक कोष
८ यवों का १ अङ्गुल होता है |
विस्तीर्ण व ऊँचे वेश्म को अट्ट कहते हैं । उससे छोटे भवन को अट्टालक
कहते हैं |
वास्तुमण्डल की तिरछी रेखाओं को अनुवंश कहते हैं । यास्तिर्यगायता
रेखास्तेऽनुवंशाः प्रकीर्तिताः । (१२.२८) | धरन को भी अनुवंश कहते
वर्षा के भय से जो ताल (- ताड़) और शाक के पत्तों से छायी जाती
है उसको “अभिगुप्ति” कहते हैं । यह “अभिगुप्ति' घर के सब से ऊपर
बनायी जाती है और भीतर रहती है । (सम० १८.१३)
मूत्रभूमि ।
'वं' इस अमृत बीज का उच्चारण कर धेनुमुद्रा प्रदर्शित करना
“अमृतीकरण' कहलाता है |
दो कपाट सम्पुटों को कपाटयुगल कहते हैं और द्वार बन्धन हेतु जो
कलिका होती है उसे अर्गला (= कुण्डी) कहते हैं | (सम० १८.३२)
बरामदा, बार्जा |
दीवालो के वातायन (झरोखों) को 'अवलोकन' Hed हैं और जो छोटा
वातायन होता है उसको “अवलोकनक' कहते हैं । (सम० १८.१४)
गोल पत्थर (नाप के लिए निशान लगाने हेतु) |
आश्रम के आँगन को आश्रमाजिर कहते हें ।
ईटो से जड़े द्वार के मूलभाग में छोटा अथवा बड़ा जो स्थल होता है
उसको 'आस्थलक' कहते हैं । (सम० १८.४३)
जल निर्गमन स्थान को उदकभ्रम कहते हैं |
वास्तुपद के मध्य रेखा को 'उपमर्म' कहते हैं (१२.२९) |
घर में जो अवस्थान्तर गृह होता है उसे कक्षा कहते हैं ।
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

७५४ समराङ्गणसूत्रधारस्य
कपाटपुट किवाड़ ।
कपाटाश्रय देहली के नीचे के आँगन के Heal के बीच के संश्लिष्ट भाग को
'कपाटाश्रय' कहते हैं (सम० १८.३०)
कपिच्छक कङ्गूरा (१३.१५) |
कपिशीर्षक कगूरा (१०.३४) |
कफोणि मणिबन्ध (१४.७) |
काष्ठविटङ्क लकड़ियों से संवृत गृह काष्ठ-विटङ्क कहलाता है । (सम० १८.१२)
कूर्च दो दर्भा का सामान्य कूर्च एवं ५ कुशो का विशेष कूर्च (झाडू) होता है |
गवाक्ष वातायनों के तुल्य छिद्रों से सभी ओर से छिद्रित फलक गवाक्ष होता हे |
चतुरस्त्र समान रूप से चारों कोनों से शुद्ध (भूमि) को 'चतुरस्र' कहा जाता है |
टंक राँकी, छेनी |
देहली उत्तर उदुम्बर (= देहली) के नीचे के आँगन के कुड्यों के बीच के
संरिलष्ट भाग को 'देहली' कहते हें और उसे 'कपाटाश्रय' भी कहते हैं |
द्वारकोष्ठक द्वार देश में आच्छन्न स्थान को द्वारकोष्ठक कहते हैं |
द्वारसंवरण किवाड़ |
ध्वजछाया प्रासाद के शिखर की छाया (४८.६६) |
उमा-महेश्वर, ७. नन्दी-वृषभ तथा ८. महाकाल--नारद पुराण के अनुसार
ये शैव द्वारपाल हैं ।
नन्द्यावर्त प्रदक्षिण क्रम से गोल | बृह.सं. ७९.२२ | s
नाड़ी वास्तुपुरुष के कान तक की शिराएँ १२.२५ |
नि: श्रेणी दो बाँसों पर लकड़ियों के द्वारा बनाये गए अधिरोहण (सीढ़ी) को
पट्ट मुकुट (बृ.सं. पट्टलक्षणाध्याय) ।
परिसर गृह के चारों ओर दीवाल से घिरा क्षेत्र परिसर कहा जाता है ।
पल्ली जहाँ पर पत्तों, शाखाओं, तृणों एवं उपलों से कुटिया (= झोपड़ी)
बनाकर पुलिन्द जाति के लोग रहते हैं, उसको 'पल्ली' कहते हैं और.
छोटी पल्ली को पल्लिका कहते हैं | (सम० १८.६) प
पाणिकच्छपिका कूर्ममुद्रा |
पिण्डिका मूर्ति की पिण्डिका अर्थात् आधार |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
eee

पिधान
प्रणाली
प्रतोली
ie
प्राग्रीव
wa
बालाग्र
ब्रह्मकूर्च
भवनाजिर
मरालपाली
मर्म
महानस
मुखमण्डप
मूषा
लुमा
वनाजिर
विकिर (द्रव्य)
विकिरविकरण
विष्कम्भ
विष्टर
पारिभाषिक कोष ७५५
किवाड़ |
हर्म्य के पानी के निर्गम को प्रणाली (= नाली) कहते हैं । (AAO
जहाँ सुरंग के समान गली में रहा जाता है उसको प्रतोली कहते हैं ।
लकड़ी का फलक अर्थात् पहरेदार के बैठने का वह आसन जिसमें
सभागार (घर में घुसते ही बनाया गया ड्राइंग रूम) (२२.४)
निम्न, नत, झुकि हुई, ढलान वाली भूमि ।
एक माप है । ८ परमाणुओं का १ त्रसरेणु, ८ त्रसरेणुओं का १ रेणु और
८ रेणुओं का १ “बालाग्र' कहा जाता है ।
सत्रह HM का एक 'ब्रह्मकूर्च' होता है |
भवन के आँगन को भवनाजिर कहते हैं |
दीवार अथवा लकड़ियों के तरङ्गाग्र की भाँति झुके भाग को
'मराळपाली' कहा जाता है |
वास्तुपुरुष की तिरछी रेखा के सम्पात को मर्म कहते हैं (१२.२८)
रसोई की शाला को महानस कहा जाता है ।
सभामण्डप या जगमोहन
आठ यूकाओं का एक 'यव' होता हे |
आठ लिख्याओं की एक “यूका” होती है |
२१ अङ्गुलिपर्व की एक 'रत्नि' होती है ।
आठ 'बालाग्र' की एक 'लिख्या' होती है ।
ढालूआँ छत लुमा कहलाती है ।
वन की पृथ्वी को वनाजिर कहा जाता है ।
बिखेरने योग्य मांगलिक द्रव्य की “विकिर' संज्ञा है । ये आठ है १.
एवं ८. पुनः शुद्ध लावा | लाजाश्चन्दनसिद्धार्थभस्मदूर्वाङ्कुराक्षताः |
'विकिरा'इति सन्दिष्टाः सर्वविघ्नौघनाशनाः ॥ (शा.ति. ४. १४-१५)
'विकरान् विकिरेत्तत्र सप्तजप्ताच्छराणुना' सात बार AA मन्त्र पढ़कर
विकिर का विकिरण करना चाहिए (शारदा०)।
विस्तार |
कुशन |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

७५६ समराङ्गणसूत्रधारस्य
वंश मुख्यतः फैली हुई वास्तुपुरुष की रेखाएँ १२.२७ ।
शाखानगर राजधानी को छोड़ कर शेष नगर शाखा नगर कहलाते है | इसको ही
नगरोपम “कर्वट' नाम से जाना जाता हे | कुछ गुणों से कम ade
को ही निगम कहते हैं । निगम से कम ग्राम, ग्राम से कम 'गृह' होता
है; गोकुलों के निवास को “गोष्ठ' कहा जाता है और छोटे गोष्ठ को
शिवहस्त भगवान् शिव की पूजा करने वाला ।
शुकनासा शिखर के चार भाग करके नीचे के दो भागों को 'शुकनासा' कहते हैं |
उसके ऊपर के तीसरे भाग में 'वेदी' होती हे जिस पर उसका कण्ठ मात्र
स्थित होता है | सबसे ऊपर के चतुर्थ भाग में आमलसार' संज्ञक कण्ठ
का निर्माण किया जाता हे । मत्स्य पुराण (६९.१८.१९) के अनुसार
यही कथन है--चतुर्धा शिखरं भज्य अर्धभागद्वयस्य तु । शुकनासं
प्रकुर्वीत तृतीये वेदिका मता । कण्ठमामलसारं तु चतुर्थे परिकल्पयेत् ।
शुद्धान्त गृह में आभ्यन्तर स्थान को शुद्धान्त (अन्तःपुर) कहा जाता है | (सम०
सर्वतोभद्र जिस वास्तु के चारो तरफ अलिन्द (बार्जा) हो उसको सर्वतोभद्र वास्तु
अप्रतिषिद्धालिन्दं समन्ततो वास्तूसर्वतोभद्रम् ।
नृपविबुधसमूहानां कार्य द्वारैश्चतुर्भिरपि ॥
गर्ग के अनुसार--
अलिन्दानां व्यवच्छेदो नास्ति यत्र समन्ततः |
तद्वास्तु सर्वतोभद्रं चतुर्द्वारसमायुतम्॥
सोपान छत पर चढ़ने के मार्ग को सोपान (= सीढ़ियाँ) कहते हैं |
ata चूने से पुता हुआ तल वाला हर्म्य 'सौध' कहलाता है |
हर्म्य गृह के ऊपर की भूमि छत को “हर्म्य? कहते हैं | (सम० १८.१०)
०००० २४ अङ्गुल का एक हाथ कहा जाता है |
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar
rr

२१ peer ७ व वक
CC-0. Gurukul Kangri Collection, Haridwar

P Gurukul Kangri Collection, Haridwar

itized by Arya Samaj सदर dation Chennai and eGangotri
1. जातकाभरणम् | सम्पादक-डा० स श्र । अन्वय हिन्दीव्याख्या
2. ज्योतिष रोग विज्ञान एवं समाधान | लेखक-आचार्य मुरलीधर मिश्र a
[ आचार्य उपेन्द्रनाथ चतुर्वेदी (चौ.सं,भ, १३६) !
ea ferro’ rig |
Ds | रहली | वृद्धवशिष्ठ विरचित्र fe, एवं वास्तुशास्त्र सम्बन्धित ।
विचारश्रॅन्थ | लेखक-डॉ० गिरिजा शंकर शास्त्री (चौ mye
6. सूर्यसिद्धान्तः “हिन्दी ste “श्रीतत्त्वामृत 1.
fora Ca EEIEIE- टीका, परिभाषा तथौष्प्रष्ठव्य | |
' '्रशन सूची । परीक्षोपयोगी नूतन कलेवर एवं. अंग्रेजी भूमिका युत्त €
Miss) ~ oe of) 3
लितार्णव | पँलिंत ज्योतिष का अनमोल रत्न-कुण्डली “4
ma अष्टकवरर्ग एवं गोचर फल तथा | +
एवं मुहूर्तविचार, यमलजातक >
हैँ ३, mae, वास्तुशास्त्र
SKRIT BHAWAN
थों के प्रकाशक एवं विक्रेता
